,word,meaning
0,嗚嗚,象聲詞 歌呼聲,史記八七 李斯傳諫逐客書：夫擊甕叩缶彈箏搏髀，而歌呼嗚嗚快耳目者，真 秦之聲也 撫兒聲唐 杜牧 樊川文集四 遣興詩：浮生長勿勿，兒小且嗚嗚 0,嗚嗚,啼哭聲,水滸七三：果然見那個女兒在牀上嗚嗚的啼哭
1,磷磷,水石明淨貌,文選 漢 劉公幹（楨）贈從弟詩之一：汎汎東流水，磷磷水中石全唐詩五三 宋之問 始安秋日：卷雲山，碎石水磷磷
2,燄燄,火苗初起貌,書 洛誥：無若火始燄燄唐 姚合 姚少監集八 同諸公會太府韓卿宅：燄燄蘭缸明狹室，丁丁玉漏發深宮
3,陶陶,和樂貌,詩 王風 君子陽陽：君子陶陶，左執翿，右招我由敖，其樂只且晉書 劉伶傳 酒德頌：奮髯箕踞，枕麴藉糟；無思無慮，其樂陶陶
4,陶陶,隨行貌,禮 祭義：及祭之後，陶陶遂遂，如將復入然
5,陶陶,漫長貌,楚辭 漢 王逸 九思 哀歲：冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥
6,落落,疏闊，孤獨貌,後漢書十九 耿弇傳：帝謂 弇曰：將軍前在 南陽建此大策，常以爲落落難合，有志者事竟成也！注：落落猶疏闊也
7,落落,稀疏，零落貌,文選 晉 陸士衡機歎逝賦：親落落而日稀，友靡靡而愈索
8,落落,多貌，鄙賤貌,後漢書二八下 馮衍傳自論：馮子以爲夫人之德，不碌碌如玉，落落如石，風興雲蒸，一龍一蛇，與道翺翔，與時變化，夫豈守一節哉！老子：不欲琭琭如玉，珞珞如石河上公本珞珞作落落
9,落落,高超不凡貌,藝文類聚七 漢 杜篤 首陽山賦：長松落落，卉木蒙蒙北周 庾信 庾子山集九 謝趙王示新詩啓：落落詞高，飄飄意遠
10,落落,坦率，開朗,藝文類聚三六 南朝 宋 謝靈運 入道至人賦：推天地於一物，橫四海於寸心超埃塵以貞觀，何落落此胸襟！唐 柳宗元 柳先生集八 故銀青光祿大夫柳公行狀：（柳渾）終身坦蕩，而細故不入，其達生知足，落落如此
11,落落,清澈貌,晉 陶潛 陶淵明集四 讀山海經詩之三：亭亭明玕照，落落清瑶流按 山海經 西山經：槐江之山爰有 滛水，其清洛洛
12,落落,卽 羅羅見羅羅
13,連連,連續不斷,詩 大雅 皇矣：執訊連連，攸馘安安莊子 駢拇：則仁義又奚連連如膠漆纆索，而遊乎道德之間爲哉
14,獵獵,風聲,南朝 宋 鮑照 鮑氏集五 潯陽還都道中詩：鱗鱗夕雲起，獵獵晚風遒也指風吹動旌旗等所發出的聲音唐 李白 李太白詩八 永王東巡歌之三：雷鼓嘈嘈喧 武昌，雲旗獵獵過 潯陽
15,忡忡,憂愁貌,詩 召南 草蟲：未見君子，憂心忡忡也作楚辭 屈原 九歌 雲中君：思夫君兮太息，極勞心兮
16,忡忡,飾物下垂貌,詩 小雅 蓼蕭：旣見君子，鞗革忡忡傳：忡忡，垂飾貌
17,騰騰,不消停貌,唐 白居易 長慶集十八 答州民詩：唯擬騰騰作閒事，遮渠不道使君愚
18,騰騰,舒緩貌,唐 羅隱 甲乙集三 途中寄懷詩：不知何處是前程，合掌騰騰信馬行
19,馥馥,香氣濃烈,三國 魏 嵇康 嵇中散集一 酒會詩之七：馥馥蕙芳，順風而宣文選 晉 陸士衡機文賦：播芳蕤之馥馥，發青條之森森
20,潺潺,水流貌,宋書 樂志三 魏明帝 步出夏門行：弱水潺潺，落葉翩翩
21,潺潺,象聲詞 雨聲,唐宋諸賢絶妙詞選一 南唐 李煜 浪淘沙：簾外雨潺潺，春意闌珊 水聲宋 歐陽脩 文忠集三九 醉翁亭記：山行六七里，漸聞水聲潺潺，而瀉出于兩峯之間者，釀泉也
22,寥寥,空虚，空闊,呂氏春秋 情欲：九竅寥寥，曲失其宜文選 晉 潘安仁（岳）寡婦賦：仰神宇之寥寥兮，瞻靈衣之披披
23,寥寥,稀少,唐 劉長卿 劉隨州集八 過鄭山人所居詩：寂寂孤鶯啼杏園，寥寥一犬吠桃源
25,惻惻,傷痛,漢 揚雄 太玄五 翕：翕繳惻惻文選 晉 潘安仁（岳）寡婦賦：庶浸遠而哀降兮，情惻惻而彌甚唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十四 夢李白之一：死别已吞聲，生别常惻惻
26,惻惻,懇切,後漢書四五 張酺傳：誾誾惻惻，出於誠心，可謂有 史魚之風矣
27,惻惻,寒涼貌,唐 韓愈 昌黎集一 秋懷詩之四：秋氣日惻惻，秋空日凌凌宋 姜夔 白石道人歌曲四 淡黃柳：馬上單衣寒惻惻
28,習習,和煦貌,詩 邶風 谷風：習習谷風，以陰以雨傳：習習，和舒貌楚辭 漢 王逸 九思 傷時：風習習兮龢煖，百草萌兮華榮
29,習習,頻飛貌,楚辭 戰國 楚 宋玉 九辯：驂白霓之習習兮，歷羣靈之豐豐文選 晉 左太沖思詠史詩之八：習習籠中鳥，舉翮觸四隅
30,習習,盛貌,漢 蔡邕 蔡中郎集五 陳留太守胡公碑：祁祁我君，習習冠蓋文選 晉 左太沖思魏都賦：習習冠蓋，莘莘蒸徒唐 張銑 注：習習，盛也
31,離離,分披繁多貌,詩 王風 黍離：彼黍離離，彼稷之苗文選 漢 張平子（衡）西京賦：神木靈草，朱實離離
32,離離,懶散疲沓貌,荀子 非十二子：勞苦事業之中，則儢儢然，離離然
33,離離,井然有序，歷歷分明,尚書大傳五 略説：書之論事也，昭昭如日月之代明，離離若參星之錯行
34,離離,剝裂貌,楚辭 漢 劉向 九歎 思古：曾哀悽欷，心離離兮
35,離離,濃密貌,樂府詩集三五 漢 曹操 塘上行：蒲生我池中，其葉何離離唐 白居易 長慶集十三 賦得古原草送别詩：離離原上草，一歲一枯榮
36,離離,隱約斷續貌,隋書 盧思道傳 孤鴻賦：行離離而高逝，響噰噰而相續
37,離離,羅列貌,唐 李賀 歌詩編二 長歌續短歌：夜峯何離離，明月落石底
38,離離,擬聲詞唐 李紳 追昔遊集上 涉沅瀟詩：鴻叫離離入暮天，霞消漠漠深雲水
39,鼕鼕,象聲詞，鼓聲,唐劉禹錫同白二十二贈王山人詩：“笑聽鼕鼕朝暮鼓，只能催得市朝人。”
40,珊珊,象聲詞形容玉鈴鐘雨等聲音,文選 戰國 楚 宋玉 神女賦：動霧縠以徐步兮，拂墀聲之珊珊唐 岑參 岑嘉州集一 送張祕書便赴江外覲省詩：長安多權貴，珂珮聲珊珊白居易 長慶集十五 題盧祕書夏日新栽竹二十韻：碧籠煙冪冪，珠灑雨珊珊
41,珊珊,形容步履緩慢,宋缺名 李師師外傳：良久，見姥擁一姬珊珊而來
42,拂拂,風吹動貌,唐 李賀 歌詩編一 河南府試十二月樂辭并閏月 七月：曉風何拂拂，北斗光闌干
43,拂拂,散布貌,唐 白居易 長慶集四 紅線毯詩：綵絲苴茸香拂拂，線軟花虚不勝物
44,皚皚,白貌,太公金匱 書刀：刀利皚皚，無爲汝開（意林一）文選 漢 班叔皮（彪）北征賦：飛雲霧之杳杳，涉積雪之皚皚唐 韋應物 韋江州集六 冬夜詩：單衾自不暖，霜霰已皚皚
45,密密,稠密，細密,唐 孟郊 孟東野集一 遊子吟：慈母手中線，遊子身上衣臨行密密縫，意恐遲遲歸
46,密密,勤勉，努力,韓非子 説林下：我笑 句踐也爲人之如是其易也，己獨何爲密密十年難乎參見密勿
47,密密,迷茫,唐 李賀 歌詩編十一 公無出門：天迷迷，地密密，熊虺食人魂
48,沈沈,盛貌,淮南子 俶真：茫茫沈沈，是謂大治文選 南齊 謝玄暉（朓）始出尚書省詩：衰柳尚沈沈，凝露方泥泥注：沈沈，茂盛之貌,也
49,沈沈,深沉貌,南朝 梁 何遜 何水部集 宿南洲浦詩：沈沈夜看流，淵淵朝聽鼓唐 杜甫 杜工部草堂詩箋三 醉時歌：清夜沈沈動春酌，燈前細雨簷花落
50,坎坎,象聲詞,詩 魏風 伐檀：坎坎伐檀兮指伐木聲詩 小雅 伐木：坎坎鼓我，蹲蹲舞我指擊鼓聲
51,坎坎,歡喜,爾雅 釋訓：坎坎墫墫，喜也文苑英華七七八 南朝 梁 文帝 馬寶頌 序：懷情坎坎，譬草木之值春風
52,坎坎,空虚,漢 揚雄 太玄 窮：羹無糝，其腹坎坎，不失其範
53,坎坎,不平,唐 柳宗元 柳先生集十九 弔屈原文：哀余衷之坎坎兮，獨蘊憤而增傷
54,坎坎,艱險重重,易 坎：六三，來之坎坎，險且枕，入于坎窞，勿用
55,坎坎,深固貌,靈樞經 陰陽二十五人：加宮之人，比於左足陽明，陽明之下坎坎然
56,默默,空無,莊子 在宥：至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默注：窈冥昏默，皆了無也
57,默默,空蕩，靜寂,楚辭 屈原 九章 悲回風：登石巒以遠望兮，路眇眇之默默宋 洪興祖 補注：默默，寂無人聲也
58,默默,不言，無聲無息,韓詩外傳七：昔者 商紂默默而亡，武王諤諤而昌
59,默默,失意貌,史記一七 魏其侯傳：魏其竇嬰日默默不得志漢書四八 賈誼傳 弔屈原賦：于嗟默默，生之亡故兮注：應劭曰：默默，不得意也史記作嚜嚜
60,斑斑,斑點衆多貌,唐人 搜玉小集 劉希夷 擣衣篇：莫嫌衣上有斑斑，只爲思君淚相續又 才調集六 李涉 寄荆娘寫真詩：蒼梧 九疑在何處，斑斑竹淚連 瀟湘
61,草草,憂貌,詩 小雅 巷伯：驕人好好，勞人草草
62,草草,匆促，苟,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十 送長孫九侍御赴武威判官：問君適萬里，取别何草草！又 高彦休 唐闕史 崔相國請立太子：今邊戍衣賜未充，臣不敢草草商議
63,草草,騷動不安,北齊書 高德政傳：世宗高澄暴崩，事出倉卒，羣情草草宋 陸游 劍南詩稾十 龍興寺吊少陵先生寓居：中原草草失承平，戍火胡塵到兩京
64,營營,往來盤旋貌,詩 小雅 青蠅：營營青蠅，止于樊傳：營營，往來貌漢書八七上 揚雄傳 校獵賦：羽騎營營，昈分殊事注：營營，周旋貌也
65,英英,白雲貌,詩 小雅 白華：英英白雲，露彼菅茅釋文引 詩作泱泱
66,英英,悠閒和諧貌,呂氏春秋 古樂：鱓乃偃寢，以其尾鼓其腹，其音英英
67,英英,俊美貌,文選 晉 潘安仁岳夏侯常侍誄：英英夫子，灼灼其儁又 袁彦伯宏三國名臣序贊：英英 文若荀彧，靈鑒洞照
68,促促,短促，匆匆,藝文類聚四五 魏 文帝 蒼舒誄：惟人之生，忽若朝露促促百年，亹亹行暮
69,慘慘,憂悶貌,詩 小雅 正月：憂心慘慘，念國之爲虐傳：慘慘，猶戚戚也
70,慘慘,昏暗貌,文選 漢 王仲宣（粲）登樓賦：風蕭瑟而並興兮，天慘慘而無色注：通俗文曰：暗色曰黲慘與黲古字通晉 陶潛 陶淵明集一 答龐參軍：慘慘寒日，肅肅其風
71,冥冥,晦暗,詩 小雅 無將大車：無將大車，維塵冥冥楚辭 屈原 九歌 山鬼：杳冥冥兮羌晝晦，東風飄兮神靈雨
72,冥冥,昏昧無知,戰國策 趙二：是故明主外料其敵國之強弱，内度其士卒之衆寡，豈掩於衆人之言，而以冥冥決事哉！
73,冥冥,高遠，深遠,漢 揚雄 法言六 問明：鴻飛冥冥，弋人何篡焉？篡，射取素問二三 徵四失論：窈窈冥冥，熟知其道熟，通孰注：窈窈冥冥，言玄遠也
74,冥冥,專心致志貌,荀子 勸學：是故無冥冥之志者，無昭昭之明；無惛惛之事者，無赫赫之功注：冥冥惛惛，皆專默精誠之謂也
75,冥冥,暗中，私下,荀子 脩身：行乎冥冥而施乎無報，而賢不肖一焉注：行乎冥冥，謂行事不務求人之知
76,惺惺,清醒,唐 玄覺 禪宗永嘉集 奢靡他頌：惺惺寂寂是，無記寂寂非五燈會元十五 文殊真禪師：燈籠猶瞌睡，露柱却惺惺
77,惺惺,機敏，聰明,宋 曾布 曾公遺錄八：上諭，皇子雖三歲未能行，然能語言，極惺惺金瓶梅五一：莫道佳人總是癡，惺惺伶俐没便宜
78,淼淼,水遼闊貌,藝文類聚七六 南朝 梁 沈約 法王寺碑：炎炎烈火，淼淼洪波
79,蠢蠢,蠕動貌,南朝 宋 劉敬叔 異苑一：吳 孫權 赤烏八年，遣校尉 陳勳漕 句容中道鑿破瑶，掘得一黑物，蠢蠢而動
80,蠢蠢,衆多而雜亂貌,文選 晉 束廣微 晳 補亡詩之四：蠢蠢庶類，王亦柔之
81,蠢蠢,騷亂貌,左傳 昭二四年：今王室實蠢蠢焉
82,蠢蠢,無禮，不恭順貌,楚辭 漢 劉向 九歎 惜賢：盪渨涹之姦咎兮，夷蠢蠢之溷濁
83,擾擾,紛亂貌,國語 晉六：唯有諸侯，故擾擾焉凡諸侯，難之本也列子 周穆王：存亡得失，哀樂好惡，擾擾萬緒起矣
84,油油,光潤貌,史記 宋微子世家：麥秀漸漸兮，禾黍油油文選 晉 束廣微（晳）補亡詩：循彼南陔，厥草油油
85,油油,流動貌,常形容雲水史記一一七 司馬相如傳封禪書：自我天覆，雲之油油楚辭 漢 劉向 九歎 惜賢：江 湘油油，長流汩兮
86,油油,和悦恭謹貌,禮 玉藻：禮已，三爵而油油以退注：油油，説敬貌
87,油油,衆多貌,舊題 漢 劉向 列女傳二 柳下惠妻：柳下惠曰：油油之民，將陷於害，吾能已乎？
88,耿耿,煩躁不安貌,詩 邶風 柏舟：耿耿不寐，如有隱憂楚辭 屈原 遠遊：夜耿耿而不寐兮，魂煢煢而至曙
89,耿耿,誠信貌,楚辭 漢 劉向 九歎 惜賢：進雄鳩之耿耿兮，讒介介而蔽之
90,耿耿,明貌,文選 南齊 謝玄暉朓暫使下都夜發新林至京邑贈西府同僚詩：秋河曙耿耿，寒渚夜蒼蒼唐 韓愈 昌黎集二 利劍詩：利劍光耿耿，佩之使我無邪心
91,耿耿,超凡貌,宋 韓元吉 南甲乙稾十八 祭許舍人幹譽文：鴻鵠高飛，江湖放浪，漁樵追隨，落落難合，耿耿自奇元 辛文房 唐才子傳八 李山甫：山甫詩文激切，耿耿有齊氣，多感時懷古之作
92,耿耿,高遠貌,南朝 梁 何遜 何水部集 日夕望江山贈魚司馬詩：日夕望高城，耿耿青雲外
93,杳杳,昏暗貌,楚辭 屈原 九章 懷沙：眴兮杳杳，孔靜幽默
94,杳杳,幽遠貌,楚辭 漢 劉向 九歎 遠逝：日杳杳以西頽兮，路長遠而窘迫宋 蘇軾 分類東坡詩一 澄邁驛通潮閣之二：杳杳天低鶻没處，青山一髮是中原
95,巍巍,高大貌,論語 泰伯：子曰：巍巍乎！ 舜 禹之有天下也而不與焉莊子 知北遊：淵淵乎其若海，巍巍乎其終則復始也
96,盤盤,曲折回環貌,唐 李白 李太白詩三 蜀道難：青泥何盤盤，百步九折縈巖巒杜牧 樊川集一 阿房宮賦：盤盤焉，囷囷焉，蜂房水渦，矗不知乎幾千萬落
98,迢迢,高貌,晉 陸機 陸士衡集六 擬西北有高樓詩：高樓一何峻，迢迢峻而安
99,迢迢,遠貌,玉臺新詠二 晉 潘岳 内顧詩之一：漫漫三千里，迢迢遠行客
100,迢迢,漫長貌,全唐詩二七三 戴叔倫 雨：歷歷愁心亂，迢迢獨夜長元曲選缺名 神奴兒二：夜迢迢，星耿耿，忽的陰，忽的晴
101,丁丁,雄健的樣子,唐 白居易 長慶集二二 畫鵰贊詩：鷙禽之英，黑鵰丁丁
102,丁丁,漫遠的樣子,唐 盧照鄰 幽憂子集五 悲夫：時眇眇兮歲，晝杳杳兮夜丁丁
105,豔豔,鮮艷漂亮的樣子,唐 李颀 絕纓歌：玉顏豔豔空相向，滿堂目成不得語
106,渺渺,遠貌,管子 内業：渺渺乎如窮無極注：渺渺，微遠貌言心之微遠，如欲窮之，則無其極宋 蘇軾 經進東坡文集事略一 前赤壁賦：渺渺兮予懷，望美人兮天一方
107,渺渺,微小貌,唐 韓愈 昌黎集九 學諸進士作精衛銜石填海詩：渺渺功難見，區區命已輕
108,區區,小，少,左傳 襄十七年：宋國區區孔叢子 論勢：以區區之衆，居二敵之間，非良策也
109,區區,自得貌,同姁姁商君書 修權：今亂世之君臣，區區然皆擅一國之利，而管一官之重，以便其私，此國之所以危也呂氏春秋 務大：區區焉相樂也，自以爲安矣參見姁姁
110,區區,愛慕，思念,文選 古詩十九首之十七：一心抱區區，懼君不識察玉臺新詠一 漢 繁欽 定情詩：何以致區區，耳中雙明珠
111,區區,愚猶言慤慤,玉臺新詠一 古詩爲焦仲卿妻作：阿母謂府吏，何乃太區區
112,區區,自稱的謙詞,後漢書二 竇融傳：區區所獻，唯將軍省焉宋 朱熹 朱文公文集五九 答曹元可書：區區於此，所以望於當世之友朋者，蓋已切矣
113,區區,謂奔走盡力,漢書五二 竇田灌韓傳 贊：然 （竇）嬰不知時變，（灌）夫亡術而不遜，（田）蚡負貴而驕溢凶德參會，待時而發，藉福區區其間，惡能救斯敗哉！唐 杜甫 杜工部詩十八 贈王二十四侍御契四十韻：區區甘累趼，稍稍息勞筋
114,漾漾,水蕩動貌,唐 張籍 張司業集七 城南詩：漾漾南水，來作曲池流又光閃耀貌全唐詩五三 許渾 春望思舊遊：花光晴漾漾，山色晝峨峨全宋詞 黃庭堅 鵲橋仙 次東坡七夕韻：望河漢溶溶漾漾年年牛女恨風波，拚此事人間天上
115,勤勤,勤苦，努力不倦,漢書九九上 王莽傳：晨夜屑屑，寒暑勤勤，無時休息，孳孳不已者，凡以爲天下，厚 劉氏也
116,勤勤,殷勤,玉臺新詠五 南朝 梁 沈約 六憶詩：勤勤敘别離，慊慊道相思這裏有訴説不盡的意思
117,團團,圓貌,文選 漢 班婕妤 怨歌行：裁爲合歡扇，團團似明月
118,團團,凝聚貌,南朝 梁 江淹 江文通集四 雜體 劉文學感懷詩：蒼蒼山中桂，團團霜露色
119,團團,迴環旋轉,宋 蘇軾 分類東坡詩二一 送安節之十：應笑謀生拙，團團如磨驢參見團團轉
120,洶洶,水騰涌貌,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：濞洶洶其無聲兮，潰淡淡而並入
121,洶洶,形容喧鬧聲,楚辭 屈原 九章 悲回風：憚涌湍之礚礚兮，聽波聲之洶洶指水聲又 漢 劉向 九歎 逢紛：徐徘徊於山阿兮，飄風來之洶洶指風聲漢書八七上 揚雄傳 校獵賦：洶洶旭旭，天動地岋指人衆聲
122,洶洶,動蕩不安,三國志 魏 曹爽傳 司馬懿奏：今大將軍 爽背棄顧命，天下洶洶，人懷危懼，陛下但爲寄坐，豈得久安！新唐書一五七 陸贄傳：人心驚疑如風濤然，洶洶靡定
123,喧喧,形容混雜的聲音,南朝 梁 何遜 何水部集 學古贈丘永嘉征還詩：結客 蔥河返，喧喧動四鄰唐 李白 李太白詩十七 送程劉二侍御兼獨孤判官赴安西幕府：安西幕府多才雄，喧喧唯道三數公指衆口聲白居易 長慶集二 買花詩：帝城春欲暮，喧喧車馬度指車馬聲
124,悤悤,急遽貌,史記一二八 漢 褚少孫補 龜策傳：悤悤疾疾，通而不相擇晉書 王廙傳附 王彪之：無故忩忩，先自猖蹶點校本作無故悤悤
125,悤悤,明白貌,呂氏春秋 下賢：悤悤乎其心之堅固也注：悤悤，明貌
126,溶溶,水盛貌,楚辭 漢 劉向 九歎 逢紛：揚流波之潢潢兮，體溶溶而東回
127,溶溶,雲盛貌,唐 盧照鄰 幽憂子集二 懷仙引詩：迴首望羣峯，白雲正溶溶
128,溶溶,寬廣貌,楚辭 漢 劉向 九歎 愍命：心溶溶其不可量兮，情澹澹其若淵
129,溶溶,流貌,唐 杜牧 樊川集一 阿房宮賦：二川溶溶，流入宮牆李商隱 李義山詩集三 裴明府居止：愛君茅屋下，向晚水溶溶
130,雍雍,和諧貌,禮 少儀：鸞和之美，肅肅雍雍後漢書三二 樊宏傳附 樊準上疏：朝者進而思政，罷者退而備問小大隨化，雍雍可嘉
131,雍雍,鳥和鳴聲同雝雝,詩 邶風 匏有苦葉：雝雝鳴鴈，旭日始旦傳：雝雝，鴈聲和也鹽鐵論 結合引此詩作雍雍
132,小小,極小，少,許史記一一七 司馬相如傳 子虚賦：臣聞 楚有七澤，嘗見其一，未睹其餘也臣之所見，蓋特其小小者耳宋書 王微傳報 何偃書：常從博士讀小小章句，竟無可得
133,小小,幼小,唐 李白 李太白詩五 宮中行樂詞之一：小小生金屋，盈盈在紫微
135,憧憧,往來不絶貌,易 咸：憧憧往來，朋從爾思唐 白居易 長慶集七 望江樓上作詩：驛路使憧憧，關防兵草草
136,憧憧,心神不定，摇曳不定,漢 桓寬 鹽鐵論 刺復：方今爲天下腹居郡，諸侯並臻，中外未然，心憧憧若涉大川，遭風而未薄王充 論衡 恢國：光武起，過舊廬，見氣憧憧上屬於天晉書 后妃傳上 左貴嬪 離思賦：夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙參見幢幢
138,亭亭,高遠貌,文選 漢 司馬長卿（相如）長門賦：澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而復明注：亭亭，遠貌
139,亭亭,聳立,文選 漢 張平子（衡）西京賦：干雲霧而上達，狀亭亭以岧岧三國 吳 薛綜 注：亭亭岧岧，高貌也
140,亭亭,孤峻高潔的狀態,後漢書六十下 蔡邕傳：和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭注：亭亭，孤峻之貌
141,朗朗,非常明亮,世説新語 容止：時人目 夏侯太初（玄）朗朗如日月之入懷，李安國（豐）頽唐如玉山之將崩
142,朗朗,聲音清晰響亮,唐 韓愈 昌黎集十 奉使常山早次太原呈副使吳郎中詩：朗朗聞街鼓，晨起似朝時
143,莽莽,草木深密貌,楚辭 屈原 九章 懷沙：滔滔孟夏兮，草木莽莽
144,莽莽,長遠無際貌,呂氏春秋 知接：戎人見暴布者，而問之曰：何以爲之莽莽也唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十五 秦州雜詩之七：莽莽萬重山，孤城山谷間
148,穆穆,端莊盛美貌,詩 大雅 文王：穆穆 文王，於緝熙敬止傳：穆穆，美也禮 曲禮下：天子穆穆疏：威儀多貌也
149,穆穆,肅敬，恭謹,書 洛誥：旁作穆穆迓衡，不迷文武勤教漢 揚雄 太玄四 禮：次二，目穆穆，足肅肅，乃貫以棘測曰：穆穆肅肅，敬出心也宋 司馬光 集注：穆穆肅肅，皆恭謹皃
150,穆穆,清明，柔和,漢書 禮樂志 郊祀歌 天門：月穆穆以金波，日華燿以宣明玉臺新詠一 古詩八首之八：穆穆清風至，吹我羅裳裾
151,穆穆,待人寬和,世説新語 賞譽上：王平子（澄）目太尉（王衍）：阿兄形似道而神鋒太儁太尉答曰：誠不如卿落落穆穆又見 晉書 王澄傳
152,濯濯,明亮光明貌,詩 大雅 崧高：四牡蹻蹻，鉤膺濯濯又 商頌 殷武：赫赫厥聲，濯濯厥靈
153,濯濯,肥澤貌,詩 大雅 靈臺：麀鹿濯濯，白鳥翯翯
154,濯濯,光秃貌,孟子 告子上：人見其濯濯也，以爲未嘗有材焉，此豈山之性也哉？
155,濯濯,清朗貌,世説新語 容止：有人歎 王恭形茂者云：濯濯如春月柳
156,濯濯,明淨清新貌,宋 蘇軾 分類東坡詩四 記所見開元寺吳道子畫佛滅度以答子由詩：初如濛濛隱山玉，漸如濯濯出水蓮
157,摵摵,象聲詞 落葉聲,文選 晉 盧子諒（諶）時興詩：摵摵芳葉零，橤橤芬華落唐 韓愈 昌黎集四 贈崔立之評事詩：暉暉簷日暖且鮮，摵摵井梧疎更殞 風聲宋 梅堯臣 宛陵集七 送師厚歸南陽詩：今來送歸秋風後，秋風摵摵沙滿川元 貢師泰 玩齋集五 至正十一年秋七月巡按松州詩：秋風摵摵衣綿薄，夜雨蕭蕭燭焰低
158,颯颯,風聲,楚辭 屈原 九歌 山鬼：風颯颯兮木蕭蕭，思公子兮徒離憂
159,颯颯,雨聲,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十七 乾元中寓居同谷縣作歌之五：四山多風溪水急，寒雨颯颯枯樹濕
160,颯颯,形容疾速,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十七 石龕：奈何 漁陽騎，颯颯驚烝黎明 高啓 高太史集五 太湖詩：茫茫雁飛遲，颯颯帆度快
161,矯矯,武勇貌,詩 魯頌 泮水：矯矯虎臣，在泮獻馘
162,矯矯,出衆貌,漢書一下 敘傳：賈生矯矯，弱冠登朝
163,歷歷,分明貌,文選 古詩十九首之七：玉衡指孟冬，衆星何歷歷才調集八 崔顥 黃鶴樓：晴川歷歷 漢陽樹，春草萋萋 鸚鵡州全唐詩引春草作芳草
164,深深,深而又深，猶言極深,莊子 大宗師：古之真人：其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深指呼吸深沉唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十二 曲江之二：穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛指花叢幽深又 元結 元次山集一 補樂歌之一 網罟：吾人苦兮水深深，網罟設兮水不深深深，指水很深全唐詩二四九 皇甫冉 送魏十六還蘇州：秋夜深深北送君，陰蟲切切不堪聞指時間很久
165,軋軋,生機始發貌,史記 律書：甲者，言萬物剖符甲而出也；乙者，言萬物生軋軋也也作乙乙説文：乙，象春艸木冤曲而出陰氣尚彊，其出乙乙也禮 月令其日甲乙注：乙之言軋也疏：其當孟春仲春季春之時，日之生養之功，謂爲甲乙乙軋聲相近，故云乙之言軋也亦狀文思之抽乙文選 晉 陸士衡機文賦：理翳翳而愈伏，思軋軋其若抽李善本作乙乙
166,軋軋,象聲詞,唐 許渾 丁卯集下 旅懷詩：征車何軋軋，南北極天涯溫庭筠詩集二 江南曲：軋軋摇槳聲，移舟入茭葉
167,簇簇,叢列叢聚狀,唐 韓愈 昌黎集十 祖席詩：野晴山簇簇，霜曉菊鮮鮮前蜀 韋莊 浣花集一 登漢高廟閒眺詩：天畔晚峯青簇簇，檻前春樹碧團團
168,宛宛,回旋屈曲的樣子,史記一一七 司馬相如傳封禪書：宛宛黃龍，興德而升索隱：胡廣曰：屈伸也唐 張九齡 曲江集三 登城樓望西山詩：城樓枕 南浦，日夕顧 西山宛宛鸞鶴處，高高煙霧間
169,宛宛,柔順貌,唐 岑參 岑嘉州集一 龍女祠：龍女何處來，來時乘風雨祠堂青林下，宛宛如相語文苑英華一八八 唐 陳羽 御溝新柳詩：宛宛如絲柳，含黃一望新
170,宛宛,清晰真切貌,元 李孝光 五峯集一 大龍湫記：人迷不得路，獨見明月，宛宛如故人
171,融融,和樂貌,左傳 隱元年：鄭莊公入而賦：大隧之中，其樂也融融注：融融，和樂也
172,融融,和暖貌,唐 杜牧 樊川集一 阿房宮賦：歌臺暖響，春光融融
173,融融,光潤貌,唐 李白 李太白詩六 擬古：融融白玉輝，映我青蛾眉
174,細細,輕微,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十二 宣政殿退朝晚出左掖：宮草微微承委珮，爐煙細細駐遊絲
175,細細,緩緩,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十八 江畔獨步尋花七絶句之七：繁枝容易紛紛落，嫩葉（一作蘂）商量細細開
176,細細,密密,宋 蘇軾 東坡集前集四 風水洞二首和李節推詩之二：細細龍鱗生亂石，團團羊角轉空巖
177,細細,仔細，周密,紅樓夢三：這 熙鳳着 黛玉的手，上下細細打量了一回
178,翳翳,深晦不明貌,晉 陸機 陸士衡集一 文賦：理翳翳而愈伏，思乙乙其若抽乙乙，一本作軋軋晉 陶潛 陶淵明集五 歸去來兮辭：景翳翳以將入，撫孤松而盤桓
179,翳翳,草木茂密成蔭貌,全唐詩五三四 許渾 題四皓廟：紫芝翳翳多青草，白石蒼蒼半綠苔宋 王安石 臨川集十四 半山春晚卽事詩：翳翳陂路靜，交交園屋深
180,孜孜,勤勉不怠,書 益稷：予思日孜孜史記 夏紀作孳孳史記一二六 滑稽傳：此士之所以日夜孜孜，修學行道，不敢止也三國志 蜀 向朗傳：乃更潛心典籍，孜孜不倦
182,薄薄,車疾馳聲,詩 齊風 載驅：載驅薄薄，簟茀朱鞹
183,薄薄,廣大貌,猶磅礴荀子 榮辱：故薄薄之地，不得履之
184,薄薄,淡，味不厚,宋 蘇軾 分類東坡詩十三 薄薄酒：薄薄酒，勝茶湯；麄麄布，勝無裳
185,浩浩,水盛大貌,書 堯典：湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天
186,浩浩,廣大曠遠貌,詩 小雅 雨無正：浩浩昊天，不駿其德文選 古詩十九首之六：還顧望舊鄉，長路漫浩浩
187,役役,勞作不息貌,莊子 齊物論：終身役役，而不見其成功又：衆人役役，聖人愚芚
188,役役,奔走鑽營,唐 白居易 長慶集七 閉關詩：迴顧趨時者，役役塵壤間
189,颼颼,象聲詞 風聲,藝文類聚一 漢 趙壹 迅風賦：啾啾颼颼，吟嘯相求 雨聲唐 杜甫 杜工部草堂詩箋四 秋雨歎之三：雨聲颼颼催早寒，胡鴈翅濕高飛難 飛速掠過聲元曲選 秦夫 趙禮讓肥二：璫璫的一聲鑼響，颼颼的幾聲胡哨
190,颼颼,清寒貌,唐 杜牧 樊川集一 洛中送冀處士東游詩：論今星燦燦，考古寒颼颼
191,霏霏,雨雪盛貌,詩 小雅 采薇：今我來思，雨雪霏霏也指雲盛貌楚辭 屈原 九章 涉江：霰雪紛其無垠兮，雲霏霏而承宇
192,霏霏,紛亂貌,古文苑七 漢 王粲 羽獵賦：鷹犬競逐，奕奕霏霏
193,淺淺,不深滿貌,全唐詩六八五 吳融 箇人三十韻：魚網徐徐襞，螺卮淺淺傾宋 王安石 臨川集二十 與微之同賦梅花得香字三首之三：淺淺池塘短短牆，年年爲爾惜流芳
194,淺淺,微小，細小,宋 張耒 張右史集十七 和應之燈蛾詩：淺淺權利客，躚躚輕薄夫宋史四三 李燔傳史臣 李心傳對：陛下誠能強起之，以置講筵，其裨聖學豈淺淺哉！
195,怱怱,急遽，匆促貌,唐 韋應物 贈崔員外：怱怱何處去，車馬冒風塵。
196,頻頻,朋比貌,漢 揚雄 法言 學行：頻頻之黨，甚於斯，亦賊夫糧食而已矣注：斯羣行啄穀，喻人黨比游宴，賊害糧食，有損無益也
197,頻頻,屢次，連續不斷唐 杜甫 杜工部草堂詩箋二七 秋日寄題鄭監湖上亭之三：賦詩分氣象，佳句莫頻頻
198,萋萋,盛貌, 指草詩 周南 葛覃：施于中谷，維葉萋萋樂府詩集六二 南朝 宋 謝靈運 悲哉行：萋萋春草生，王孫遊有情 指雲氣詩 小雅 大田：有渰萋萋，興雨祈祈
199,萋萋,華麗,文選 南齊 王仲寶儉褚淵碑文：眇眇玄宗，萋萋辭翰，義旣川流，文亦霧散
200,褭褭,柔弱摇曳貌,玉臺新詠四 南朝 宋 鮑令暉 擬青青河畔草：褭褭臨窗竹，藹藹垂門桐唐 溫庭筠集二 臺城曉朝曲：博山鏡樹香茸，褭褭浮航金畫龍
201,褭褭,悠揚,唐 許渾 丁卯集下 宿開元寺樓：誰家歌褭褭，孤枕在西樓
202,褭褭,微風吹拂貌,南朝 宋 鮑照 鮑氏集六 採菱歌：褭褭風出浦，容容日向山
203,喃喃,象聲詞 低語聲,北史 隋 房陵王勇傳：乃向西北奮頭，喃喃細語 讀書聲唐 寒山子詩集 寒山之十六：仙書一兩卷，樹下讀喃喃 鳥啼聲唐釋 貫休 禪月集二十 讀吳越春秋詩：今日雄圖又何在？野花香徑鳥喃喃
204,隱隱,隱約，不分明,南朝 宋 鮑照 鮑氏集五 還都道中詩之二：隱隱日没岫，瑟瑟風發谷水經注十三 水：其山重巒疊巘，霞舉雲高，連山隱隱，東出 遼塞
205,隱隱,憂戚貌,荀子 儒效：隱隱兮其恐人之不當也楚辭 漢 劉向 九歎 遠逝：志隱隱而鬱怫兮，愁獨哀而冤結
206,隱隱,象聲詞,史記一一七 司馬相如傳 上林賦：湛湛隱隱，砰磅訇礚玉臺新詠一 古詩爲焦仲卿妻作：府吏馬在前，新婦車在後，隱隱何甸甸，俱會大道口
207,層層,重疊的樣子,唐 李衍 題劍門：回看城闕路，雲疊樹層層。
208,疊疊,重疊的樣子,唐 王宏 從軍行：山邊疊疊黑雲飛，海畔莓莓青草死。
209,冪冪,深濃貌,唐 韓愈 昌黎集九 叉魚招張功曹詩：蓋江煙冪冪，拂棹影寥寥
210,芊芊,草木茂盛貌,列子 力命：美哉國乎，鬱鬱芊芊
211,芊芊,濃綠，蒼翠,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：仰視山巔，肅何芊芊又 晉 潘安仁岳藉田賦：蟬冕熲以灼灼兮，碧色肅其芊芊注：芊芊，碧貌
213,決決,水流貌,唐 韋應物 韋江州集八 縣齋詩：決決水泉動，忻忻衆鳥鳴
214,幽幽,深遠貌,詩 小雅 斯干：秩秩斯干，幽幽南山
215,幽幽,深暗貌,唐 韓愈 昌黎集一 琴操之一 將歸操詩：狄之水兮，其色幽幽
216,幽幽,清靜貌,宋 蘇軾詩集四一 和陶擬古九首其三：客去室幽幽，服鳥來座隅
217,蒙蒙,繁盛貌,楚辭 漢 東方朔 七諫 自悲：何青雲之流瀾兮，微霜降之蒙蒙注：蒙蒙，盛貌
218,蒙蒙,陰暗，不明,楚辭 戰國 楚 宋玉 九辯：願皓日之顯行兮，雲蒙蒙而蔽之漢書一上 敘傳 幽通賦：昒昕寤而仰思兮，心蒙蒙猶未察
219,藹藹,草木茂盛貌,文選 晉 束廣微晳補亡詩之五：瞻彼崇丘，其林藹藹
220,藹藹,盛多貌,猶言濟濟詩 大雅 卷阿：藹藹王多吉士
221,藹藹,暗淡貌,文選 漢 司馬長卿相如長門賦：望中庭之藹藹兮，若季秋之降霜
222,藹藹,香氣濃烈貌,楚辭 漢 劉向 九歎 愍命：懷椒聊之藹藹兮，乃逢紛以罹詬也藹藹一本作蔎蔎，義同
223,茫茫,模糊不清貌,文選 漢 揚子雲雄劇秦美新：在乎混混茫茫之時，舋聞罕漫，而不昭察，世莫得而云也唐 韓愈 昌黎集二三 祭十二郎文：吾年未四十，而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動摇
224,茫茫,曠遠貌,關尹子一 宇：道茫茫而無知乎，心儻儻而無羈乎，物迭迭而無非乎！初學記七 漢 崔瑗 關都尉箴：茫茫九州，據爲關津文選 三國 魏 阮嗣宗籍詠懷詩之十二：綠水揚洪波，曠野莽茫茫
225,茫茫,盛貌,淮南子 俶真：茫茫沈沈，是謂大治注：茫茫沈沈，盛貌
226,勞勞,惆悵憂傷的樣子,玉臺新詠一 古詩爲焦仲卿妻作：舉手長勞勞，二情同依依唐 李賀 歌詩編一 送沈亞之歌：攜笈歸家重入門，勞勞誰是憐君者
227,穰穰,豐盛，衆多,詩 周頌 執競：罄筦將將，降福穰穰傳：穰穰，衆也又 商頌 烈祖：自天降康，豐年穰穰
228,烈烈,熾烈貌,詩 商頌 長發：如火烈烈，則莫我敢曷
229,烈烈,威武貌,詩 小雅 黍苗：烈烈征師，召伯成之文選 晉 袁彦伯（宏）三國名臣序贊：烈烈 王生，知死不撓王生，魏 王經，爲 司馬昭所殺
230,烈烈,憂貌,詩 小雅 采薇：憂心烈烈，載飢載渴
231,烈烈,高峻貌,詩 小雅 蓼莪：南山烈烈，飄風發發
232,烈烈,象聲詞狀風水等聲音,文選 晉 劉越石（琨）扶風歌：烈烈悲風起，泠泠水流唐 皮日休 皮子文藪一 霍山賦：有泉烈烈，其來如決
233,婉婉,宛轉屈伸的狀態,楚辭 屈原 離騷：駕八龍之婉婉兮，載雲旗之委蛇
234,婉婉,和順貌,文選 南朝 宋 謝宣遠（瞻）張子房詩：婉婉幙中畫，輝輝天業昌
235,遲遲,徐行,詩 邶風 谷風：行道遲遲，中心有違孟子 萬章下：遲遲吾行也，去父母國之道也
236,遲遲,和舒貌,詩 豳風 七月：春日遲遲，采蘩祁祁
237,遲遲,從容不迫貌,禮 孔子閒居：無體之禮，威儀遲遲
238,遲遲,猶豫後,漢書四四 鄧彪等傳論：統之，方軌易因，險途難御故昔人明慎於所受之分，遲遲於岐路之間也
239,稜稜,嚴寒貌,文選 南朝 宋 鮑明遠（照）蕪城賦：稜稜霜氣，蔌蔌風威注：稜稜霜氣，嚴冬之貌全唐詩一四一 王昌齡 大梁途中作：郊原欲下雪，天地稜稜寒
240,稜稜,威嚴貌,世説新語 容止：孫興公（綽）見 林公（支遁），稜稜露其爽新唐書一一四 崔融傳附 崔從：從爲人嚴偉，立朝稜稜有風望
241,稜稜,瘦削貌,全唐詩七三九 南唐 李建勳 贈送致仕郎中：鶴立瘦稜稜，髭長白似銀宋 范成大 石湖集四 病中夜坐詩：薄薄寒相中，稜稜瘦不禁
242,修修,端正整齊貌,荀子 儒效：修修兮其用統類之行也注：脩脩，整齊之貌四部叢刊本作脩脩清 王先謙 集解引 王念孫曰：修，讀爲條謂條條爲行貌
243,修修,象聲詞，形容風聲,唐 白居易 長慶集十 舟中雨夜詩：江雲闇悠悠，江風冷脩脩唐 姚合 姚少監集九 和膳部李郎中秋夕詩：淅淅復修修，凉風似水流
244,錚錚,本形容金屬之剛利,後漢書十一 劉盆子傳：徐宣等叩頭曰：今日得降，猶去虎口歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也帝（劉秀）曰：卿所謂鐵中錚錚，傭中佼佼者也注：鐵之錚錚，言微有剛利也此言 宣等較勝後因謂有聲名出類拔萃曰錚錚世説新語 賞譽上：洛中錚錚 馮惠卿，名 蓀，是 播子蓀與 邢喬俱司徒 李胤外孫，及 胤子 順，並知名也比喻堅貞剛強宋 錢易 南部新書丙：董昌稱僭，殺判官 李韜施從實 竇鄞皆強諫，不聽韜最錚錚，曾爲 兩池鹽鐵
245,錚錚,形容金屬玉器等相撞擊聲,南朝 梁 劉勰 文心雕龍一 宗經：譬萬鈞之洪鍾，無錚錚之細響矣唐 白居易 長慶集一 夢仙詩：羽衣忽飄飄，玉鸞俄錚錚
246,肅肅,恭敬,詩 大雅 思齊：雝雝在宮，肅肅在廟史記 樂書：詩曰：肅雍和鳴，先祖是聽夫肅肅，敬也；雍雍，和也
247,肅肅,嚴正,詩 小雅 黍苗：肅肅 謝功召伯營之
248,肅肅,疾速,詩 召南 小星：肅肅宵征，夙夜在公
249,肅肅,指風聲勁烈,世説新語 容止：嵇康身長七尺八寸，風姿特秀，肅肅如松下風，高而徐引
250,肅肅,清靜，幽靜,後漢書五九 張衡傳 思玄賦：出 紫宮之肅肅兮，集 大微之閬閬文選 晉 潘安仁岳寡婦賦：墓門兮肅肅，脩壟兮峨峨
251,肅肅,象聲詞,詩 唐風 鴇羽：肅肅鴇羽集于苞栩指鳥飛聲後漢書八四 董祀妻傳 悲憤詩：處所多霜雪，胡風春夏起翩翩吹我衣，肅肅入我耳指風聲
252,蕭蕭,象聲詞 馬鳴聲,詩 小雅車攻：蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌唐 杜甫 杜工部草堂詩箋二 兵車行：車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰．風聲戰國策 燕三：風蕭蕭兮 易水寒，壯士一去兮不復還
253,蕭蕭,摇動貌,楚辭 屈原 九歌 山鬼：風颯颯兮木蕭蕭，思公子兮徒離憂
254,蕭蕭,竦立貌,世説新語 容止：嵇康身長七尺八寸，風姿特秀，見者嘆曰：蕭蕭肅肅，爽朗清舉
255,蕭蕭,蕭條，寂寥,晉 陶潛 陶淵明集八 自祭文：窅窅我行，蕭蕭墓門奢恥 宋臣，儉笑 王孫
256,蕭蕭,髮稀疏貌,宋 蘇軾 分類東坡詩十九 次韻韶守狄大夫見贈之一：華髮蕭蕭老 遂良，一身萍挂海中央遂良，唐 褚遂良陸游 劍南詩稾七九 雜賦之二：覺來忽見天窗白，短髮蕭蕭起自梳
257,悽悽,悲傷貌,關尹子三 極：人之善琴者，有悲心，則聲悽悽然文選 南朝 宋 謝靈運 道路憶山中詩：悽悽明月吹，惻惻 廣陵散
258,悽悽,飢病貌,後漢書五三 申屠蟠傳 贊：悽悽碩人，陵阿窮退
259,黯黯,光线昏暗；颜色发黑,唐 李隆基 春臺望：陽烏黯黯向山沈,夕鳥喧喧入上林。
260,焰焰,火初起貌,孔子家語 觀周：焰焰不滅，炎炎若何？涓涓不壅，終爲江河參見燄燄
261,堂堂,廣大，高顯貌,韓非子 外儲右上：景公與 晏子遊於 少海，登 栢寢之臺而還望其國，曰：美哉，泱泱乎，堂堂乎，後世將孰有此？文選 三國 魏 何平叔（晏）景福殿賦：爾乃豐層覆之耽耽，建高基之堂堂引申指功勳卓著漢書九九上 王莽傳：明詔聖德巍巍如彼，安漢公盛勳堂堂若此！
262,堂堂,形容容儀莊嚴大方,論語 子張：堂堂乎 張也，難與並爲仁矣後漢書二六 伏湛傳：湛容貌堂堂，國之光暉參見堂堂正正
263,堂堂,公然地,全唐詩五五九 薛能 春日使府寓懷：青春背我堂堂去，白髮欺人故故生宋 王安石 臨川集十八 次韻東廳韓侍郎齋居晚興詩：壯節易催行踽踽，華年相背去堂堂
264,堂堂,象聲詞,南唐 譚峭 化書五 食化 庚辛：辛氏穴池，構木爲憑檻，登之者其聲堂堂焉
266,兀兀,靜止貌,唐 韓愈 昌黎集三 雉帶箭詩：原頭火燒靜兀兀，野雉畏鷹出復没
267,兀兀,昏沉貌,唐 白居易 長慶集十 對酒詩：所以 劉 阮輩，終年醉兀兀
268,兀兀,勤勉不止貌,唐 韓愈 昌黎集十二 進學解：焚膏油以繼晷，恒兀兀以窮年，先生之業，可謂勤矣或作矻矻參見矻矻
269,忽忽,倐忽形容時間過得很快,楚辭 屈原 離騷：欲少留此靈瑣兮，日忽忽其將暮
270,忽忽,迷惑，恍忽,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：悠悠忽忽，怊悵自失漢書六二 司馬遷傳報 任安書：雖累百世，垢彌甚耳！是以腸一日而九回，居則忽忽若有所亡，出則不知所如往亦用爲失意貌史記 梁孝王世家：歸國，意忽忽不樂
271,忽忽,模糊不清,管子 内業：折折乎如在於側，忽忽乎如將不得，渺渺乎如窮無極文選 漢 司馬長卿（相如）子虚賦：眇眇忽忽，若神仙之髣髴
272,忽忽,不經意,漢 劉向 説苑十六 談叢：忽忽之謀，不可爲也
273,盈盈,美好貌,多指人的風姿儀態文選 古詩十九首之二：盈盈樓上女，皎皎當窗牖玉臺新詠一 古樂府 日出東南隅行：盈盈公府步，冉冉府中趨
274,盈盈,清澈貌,，晶瑩貌文選 古詩十九首之十：盈盈一水間，脈脈不得語金 元好問 中州集 中州樂府 宋 党懷英 感皇恩詞：盈盈别淚，散作半空疎雨
276,緜緜,連續不斷貌,詩 大雅 緜：緜緜瓜瓞唐 白居易 長慶集十二 長恨歌：天長地久有時盡，此恨緜緜無盡期
277,緜緜,微弱,淮南子 繆稱：福之萌也緜緜，禍之生也分分福禍之始萌微，故民嫚之素問 脈要精微論：緜緜其去如弦絶死注：緜緜，言微微，似有而不甚應手也
278,娟娟,明媚美好的樣子,南朝 宋 鮑照 鮑氏集七 玩月城西門廨中詩：未映東北墀，娟娟似蛾眉唐 杜甫 杜工部草堂詩箋三十 寄韓諫議：美人娟娟隔秋水，濯足 洞庭望八荒
279,咽咽,鳥悲鳴聲,唐 元稹 長慶集二六 通州丁溪館夜别李景信詩：雨瀟瀟兮鵑咽咽，傾冠倒枕燈臨滅或水流聲宋 文同 丹淵集十八 夜發散關詩：板道霜鑿鑿，石梁溪咽咽或蟲鳴聲宋 蘇軾 分類東坡詩六 和中秋見月寄子瞻兄堂前月色愈清好，咽咽寒螀鳴露草
280,窅窅,潛藏隱晦貌,鶡冠子 天則：舉善不以窅窅，拾過不以冥冥宋 陸佃 注：不以潛晦舉人之善，必著見而後置之
281,窅窅,深邃貌,唐 韓愈 昌黎集四 剝啄行詩：窅窅深塹，其墉甚完
282,窅窅,遥遠貌,晉 陶潛 陶淵明集八 自祭文：窅窅我行，蕭蕭墓門
283,奕奕,高大，盛美,詩 大雅 韓奕：奕奕 梁山，維 禹甸之又 魯頌 閟宮：新廟奕奕，奚斯所作
284,奕奕,憂愁貌,詩 小雅 頍弁：未見君子，憂心奕奕
285,奕奕,神采煥發北齊書 琅邪王儼傳：琅邪王眼光奕奕，數步射人
286,鱗鱗,類魚鱗貌,形容雲水等文選 南朝 宋 鮑明遠照還都道中詩：鱗鱗夕雲起，獵獵晚風遒南朝 梁 何遜 何水部集 下方山詩：鱗鱗逆去水，瀰瀰急還舟
287,鱗鱗,明亮貌,唐 陸龜蒙 甫里集八 襲美以魚牋見寄因謝詩：擣成霜粒細鱗鱗，知作愁吟幸見分宋 歐陽脩 文忠集十三 内直奉寄聖俞博士詩：霜雲映月鱗鱗色，風葉飛空摵摵鳴
288,鱗鱗,同鱗比,唐 張説 張説之集十 安樂郡主花燭行詩：城隅靡靡稍東還，橋上鱗鱗轉南渡元 袁桷 清容居士集十二 憶雙溪詩：清溪明處水交流，萬井鱗鱗冠蓋稠
289,遑遑,驚恐不安貌,楚辭 戰國 楚 宋玉 九辯：衆鳥皆有所登棲兮，鳳獨遑遑而無所集本或作惶惶後漢書十六 鄧禹傳勑：長安吏人，遑遑無所依歸，宜以時進討，鎮慰 西京，繫百姓之心
290,遑遑,匆忙貌,列子 楊朱：遑遑爾競一時之虚譽，規死後之餘榮宋書 陶潛傳 歸去來辭：已矣乎，寓形宇内復幾時，奚不委心任去留，胡爲遑遑欲何之
291,澹澹,水波動貌,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：水澹澹而盤紆兮，洪波淫淫之溶宋書 樂志三 魏武帝 步出夏門行：水何澹澹，山島竦峙
292,澹澹,不安定,素問 刺熱：其逆則項痛員員澹澹然注：澹澹，爲似欲不定也
293,澹澹,恬靜貌,楚辭 漢 劉向 九歎 愍命：心溶溶其不可量兮，情澹澹其若淵注：澹澹，不動貌也
294,澹澹,廣漠貌,唐 杜牧 樊川集二 登樂遊原詩：長空澹澹孤鳥没，萬古銷沉向此中
295,愔愔,和舒有深致貌,左傳 昭十二年：祈招之愔愔，式昭德音文選 三國 魏 嵇叔夜（康）琴賦：愔愔琴德，不可測兮樂府詩集五九 漢 蔡琰 胡笳十八拍之五：雁飛高兮邈難尋，空腸斷兮思愔愔
296,愔愔,幽靜貌,文選 晉 袁彦伯（宏）三國名臣序贊：愔愔幕裏，筭無不經宋詩紀事三三 夏倪 和山谷游百花洲爲韻賦十詩之二：嘖嘖鵲噪屋，愔愔蛛網門宋 陸游 劍南詩稾四一 十一月四日夜半枕上口占：小室愔愔夜向分，幽人殘睡帶殘醺
297,愔愔,幽深，幽隱,宋 范仲淹 范文正公集二 閲古堂詩：前人何赫赫，後人豈愔愔？
298,愔愔,柔弱，委靡,晉書 石勒載記下附 石弘：大雅愔愔，殊不似將家子宋 王安石 臨川集二五 姑胥郭詩：旅病愔愔如困酒，鄉愁脉脉似連環
299,涓涓,細流,意林一引 太公六韜：涓涓不塞，將成江河後漢書四三 何敞傳塞其涓涓注引 周金人銘：涓涓不壅，終爲江河
300,涓涓,水緩流貌,荀子 法行：詩曰：涓涓源水，不雝不塞詩，逸詩文選 晉 潘安仁（岳）射雉賦：天泱泱以垂雲，泉涓涓而吐溜
301,涓涓,形容高潔漢 王充 論衡 累害：清吏增郁郁之白，舉涓涓之言
302,熙熙,溫和歡樂貌,老子：衆人熙熙，如享太牢，如登春臺
303,熙熙,和樂聲,左傳 襄二九年：爲之歌 大雅，曰：廣哉，熙熙乎！一説廣大貌參閲 清 王引之 經義述聞十八 熙熙乎
304,衮衮,謂相繼不絶,晉書 王戎傳：裴頠論前言往行，衮衮可聽唐 杜甫 杜工部草堂詩箋三 醉時歌：諸公衮衮登臺省，廣文先生官獨冷也形容紛繁衆多全唐詩二三 王涯 遊春辭之二：鳥度時時衝絮起，花繁衮衮壓枝低
306,田田,象聲詞,禮 問喪：婦人不宜袒，故發胸擊心爵踊，殷殷田田，如壞牆然，悲哀痛疾之至也指哀哭聲
307,田田,盛大貌,宋書 樂志三 江南可採蓮：江南可採蓮，蓮葉何田田！唐詩紀事五八 李郢 江亭春霽：江籬漠漠荇田田，江上雲亭霽景鮮指蓮葉盛密全梁文三四 江淹 水上神女賦：野田田而虚翠，水湛湛而空碧指植物茂盛鮮碧全唐詩四四 元稹 張舊蚊幬：昔透香田田，今無魂惻惻指香氣盛
309,玄玄,深遠貌,藝文類聚三七 漢 蔡邕 翟先生碑：玄玄焉測之則無源，汪汪焉酌之則不竭
311,悠悠,深思，憂思,詩 邶風 終風：莫往莫來，悠悠我思後漢書 章帝紀 元和元年詔：中心悠悠，將何以寄？
312,悠悠,遥遠，無窮盡,詩 唐風 鴇羽：悠悠蒼天，曷其有極？楚辭 戰國 楚 宋玉 九辯：去白日之昭昭兮，襲長夜之悠悠河嶽英靈集中 崔顥 黃鶴樓詩：黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠
313,悠悠,安閒靜止貌,詩 小雅 車攻：蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌唐 王勃 王子安集二 滕王閣詩：閒雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋
314,悠悠,周流貌,史記 孔子世家：桀溺曰：悠悠者天下皆是也論語 微子注疏本作滔滔
317,空空,虚心貌,論語 子罕：有鄙夫問於我，空空如也
318,空空,誠實惇樸貌,同悾悾呂氏春秋 下賢：空空乎其不爲巧故也注：空空，慤也大戴禮 王言：君先立於仁，則大夫忠而士信，民敦，工璞，商慤，女憧，婦空空參見悾悾
321,空空,象聲詞,明 沈德符 萬曆野獲編補遺四 凶宅：見一巨石板，叩之，空空有聲
322,昭昭,明亮,楚辭 屈原 九歌 雲中君：靈連蜷兮旣留，爛昭昭兮未央史記 天官書：昭昭有光，利行兵
323,昭昭,明白,老子：俗人昭昭，我獨昏昏孟子 盡心下：賢者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭
324,昭昭,不安貌,猶耿耿荀子 富國：墨子之言，昭昭然爲天下憂不足一説，小貌清 王先謙 集解引 王念孫曰：昭昭，小也
325,翛翛,鳥羽破敝貌,詩 豳風 鴟鴞：予羽譙譙，予尾翛翛清 阮元 校勘記：唐 石經翛翛作脩脩
326,翛翛,象聲詞猶蕭蕭,南齊 謝朓 謝宣城集三 冬日晚郡事隙詩：颯颯滿池荷，翛翛蔭窗竹宋 蘇軾 分類東坡詩一 舟行至清遠縣見顧秀才極談惠州風物之美：江雲漠漠桂花溼，梅雨翛翛荔子然
327,翛翛,交雜貌,唐 柳宗元 柳先生集十六 謫龍説：及期，進取杯水飲之，嘘成雲氣，五色翛翛也
328,滔滔,水奔流貌,詩 大雅 江漢：江 漢滔滔，南國之紀也形容不斷行進楚辭 漢 東方朔 七諫 謬諫：年滔滔而自遠兮，壽冉冉而愈衰
329,滔滔,形容盛多，普遍,詩 大雅 江漢：江 漢浮浮，武夫滔滔論語 微子：滔滔者，天下皆是也，而誰以易之？史記 孔子世家作悠悠
330,滔滔,和暖貌,楚辭 屈原 九章 懷沙：滔滔孟夏兮，草木莽莽注：滔滔，盛陽貌也史記作陶陶
331,靡靡,遲緩貌,詩 王風 黍離：行邁靡靡，中心摇摇引申爲漸漸文選 晉 陸士龍（雲答張士然詩：靡靡日夜遠，眷眷懷苦辛
332,靡靡,相隨順,書 畢命：商俗靡靡，利口惟賢史記一二 張釋之傳：臣恐天下隨風靡靡，爭爲口辯而無其實
333,靡靡,富麗，華美,文選 漢 司馬長卿（相如長門賦：間徙倚於東廂兮，觀夫靡靡而無窮唐 呂向 注：靡靡，室宇美好也
334,靡靡,柔弱，頽靡,韓非子 十過：此 師延之所作，與 紂爲靡靡之樂也……先聞此聲者其國必削
335,靡靡,草伏相依貌,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：薄草靡靡，聯延夭夭又 晉 陸士衡（機擬青青河畔草詩：靡靡江蘺草，熠燿生河側
336,靡靡,零落貌,文選 晉 陸士衡（機歎逝賦：親落落而日稀，友靡靡而愈索
337,苒苒,草茂盛貌,全唐詩八八六 孫魴 芳草：萋萋綠遠水，苒苒在空林
338,苒苒,柔細貌,藝文類聚八一 漢 王粲 迷迭賦：布萋萋之茂葉兮，挺苒苒之柔莖
339,苒苒,漸漸,唐 劉禹錫 劉夢得集外集五 酬竇員外旬休早涼見示詩：四時苒苒催容鬢，三爵油油忘是非參見冉冉
340,淡淡,顔色淺淡,唐 杜甫 杜工部草堂詩箋二一 行次鹽亭縣題四韻：雲溪花淡淡，春郭水泠泠
341,寂寂,清靜無聲，冷落寂寞,文選 晉 左太沖（思）詠史詩之四：寂寂 揚子宅，門無卿相輿南史 王弘傳附 王融：及爲中書郎，嘗撫案歎曰：爲爾寂寂，鄧禹笑人！
342,羃羃,覆蓋貌,也作冪冪文苑英華一 唐 李華 弔古戰場文：魂魄結兮天沉沉，鬼神聚兮雲羃羃宋 梅堯臣 宛陵集五七 送葛都官南歸詩：江南羃羃梅雨時，風帆差差並鳥飛
343,瑟瑟,象聲詞形容風聲,文選 漢 劉公幹（楨）贈從弟詩之二：亭亭山上松，瑟瑟谷中風宋書 樂志三 陌上桑：風瑟瑟，木搜搜，思念公子徒以憂
344,瑟瑟,淒涼冷落貌,全唐詩五一八 雍陶 和河南白尹西池北新茸水齋招賞十二韻：坐中寒瑟瑟，牀下細泠泠
346,瑟瑟,碧綠貌,唐 白居易 長慶集十九 暮江吟詩：一道殘陽鋪水中，半江瑟瑟半江紅
347,皤皤,頭髮斑白貌,漢書一下 敘傳：營平皤皤，立功立論注：皤皤，白髮貌也後漢書三二 樊準傳疏：又多徵名儒，以充禮官，故朝多皤皤之良，華首之老
348,皤皤,豐富貌,文選 晉 左太沖（思）魏都賦：豐肴衍衍，行庖皤皤注：皤皤，豐多貌也
349,灼灼,鮮明光盛貌,詩 周南 桃夭：桃之夭夭，灼灼其華漢 賈誼 新書 匈奴：其信陛下已諾，若日出之灼灼引申爲威武貌文選 晉 陸士衡（機）漢高祖功臣頌：灼灼 淮陰，靈武冠世，策出無方，思入神契漢初 韓信，封 淮陰侯
350,的的,明白，昭著,淮南子 説林：的的者獲，提提者射注：的的，明也，爲衆所見，故獲漢 劉向 新序 雜事二：故（吳）闔閭用 子胥以興，夫差殺之而亡；（燕）昭王用 樂毅以勝，惠王逐之而敗；此的的然若白黑
351,昏昏,糊塗貌,孟子 盡心下：賢者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭
352,昏昏,寂靜無爲貌,莊子 在宥：至道之精，窈窈冥冥至道之極，昏昏默默注：窈冥昏默，皆了無也
353,昏昏,昏暗貌,舊題 晉 王嘉 拾遺記六 前漢下：樂浪之東，有背明之國，其國昏昏常闇，宜種百穀，名曰融澤，方三千里
354,昏昏,神志不清,唐 白居易 長慶集六六 閑臥寄劉同州詩：軟褥短屏風，昏昏醉臥翁
355,昏昏,視物不明,文苑英華三四九 唐 薛逢 鑷白曲：今年鑷白髮，兩眼昏昏手戰挑
356,汎汎,漂流貌,詩 小雅 采菽：汎汎楊舟，紼纚維之文選 晉 木玄虚（華）海賦：或掣掣洩洩於裸人之國，或汎汎悠悠於黑齒之邦
357,汎汎,漂浮貌,廣雅 釋訓：汎汎，氾氾，浮也釋名 釋飲食：汎齊，浮蟻在上，汎汎然也
358,煌煌,光輝貌,詩 陳風 東門之楊：昏以爲期，明星煌煌
359,煌煌,熾盛,漢書八七下 揚雄傳 法言：明哲煌煌，旁燭亡疆唐 杜甫 杜工部草堂詩箋十一 北征：煌煌 太宗業，樹立甚宏達
360,戢戢,聚集貌,唐 杜甫 杜工部詩史補遺三 又觀打魚：小魚脱漏不可記，半死半生猶戢戢
361,戢戢,整齊貌,唐 張籍 張司業集一 採蓮曲：青房圓實齊戢戢，爭前競折漾微波
362,灩灩,水光,南朝 梁 何遜 何水部集 望新月示同羈詩：的的與沙靜，灩灩逐波輕
363,漠漠,無聲,荀子 解蔽：掩耳而聽者，聽漠漠而以爲哅哅
364,漠漠,寂寞,晉 陶潛 陶淵明集一 命子詩：紛紛 戰國，漠漠衰 周
365,漠漠,瀰漫貌,楚辭 漢 王逸 九思 疾世：時昢昢兮旦旦，塵漠漠兮未晞一本作莫莫唐 韓愈 昌黎集十 同水部張員外曲江春遊寄白二十二舍人詩：漠漠輕陰晚自開，青天白日映樓臺
366,漠漠,密布，廣布貌,晉 陸機 陸士衡集六 君子有所思行：廛里一何盛，街巷紛漠漠唐 王維 王右丞集四 積雨輞川莊作詩：漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝
367,依依,茂盛的樣子,詩 小雅 采薇：昔我往矣，楊柳依依一説輕柔的樣子
368,依依,戀戀不舍,韓詩外傳二：其民依依，其行遲遲，其意好好
369,依依,隱約,晉 陶潛 陶淵明集二 歸園田居詩之一：曖曖遠人村，依依墟里烟
370,啞啞,象聲詞,淮南子 原道：故夫烏之啞啞，鵲之唶唶，豈嘗爲寒暑燥濕變其聲哉！指烏鴉叫聲宋 陸游 劍南詩稾二 滄灘：嘔嘔啞啞車轉急指車聲
371,杲杲,明亮貌,詩 衛風 伯兮：其雨其雨，杲杲出日南朝 梁 劉勰 文心雕龍十 物色：杲杲爲出日之容，瀌瀌擬雨雪之狀
372,瀟瀟,風雨暴疾貌,詩 鄭風 風雨：風雨瀟瀟，雞鳴膠膠傳：瀟瀟，暴疾也一説風雨聲見 宋 朱熹 詩集傳也形容小雨宋 陸游 劍南詩稾三十 早秋：涼颸淅淅撼庭柯，微雨瀟瀟集浦荷
373,瀟瀟,形容淒涼冷落,唐 劉長卿 劉隨州集五 石梁湖陸兼詩：瀟瀟清秋暮，嫋嫋風發金 元好問 遺山集九 桐川與仁卿飲詩：瀟瀟茅屋繞清灣，四面雲開碧玉環
374,洋洋,盛大貌,詩 衛風 碩人：河水洋洋，北流活活莊子 天地：夫道，覆載萬物者也，洋洋乎大哉！
375,洋洋,廣遠無涯貌,詩 大雅 大明：牧野洋洋楚辭 大招：西方流沙，漭洋洋只注：洋洋，無涯貌也
376,洋洋,美盛貌,書 伊訓：聖謨洋洋，嘉言孔彰論語 泰伯：洋洋乎，盈耳哉！
377,洋洋,舒緩貌,孟子 萬章上：昔者有饋生魚於 鄭子産，子産使校人畜之池，始舍之，圉圉焉，少則洋洋焉，攸然而逝
378,洋洋,得意喜樂貌,古文苑十三 漢 班固 十八侯銘五：洋洋丞相，勢譎師旅注：洋洋，得意貌宋 范仲淹 范文正公集七 岳陽樓記：把酒臨風，其喜洋洋者矣！
379,洋洋,無所歸貌,楚辭 屈原 九章 哀郢：順風波以從流兮，焉洋洋而爲客注：洋洋，無所歸貌也
380,呦呦,鹿鳴聲,詩 小雅 鹿鳴：呦呦鹿鳴，食野之苹
381,呦呦,悲哭聲,唐 白居易 長慶集三 新豐折臂翁詩：應作 雲南望鄉鬼，萬人塚上哭呦呦
382,汪汪,深廣貌,文選 漢 班孟堅（固）典引：汪汪乎丕天之大律，其疇能亘之哉！
383,汪汪,液體充滿貌,全唐詩二七八 盧綸 與張擢對酌：張老聞此詞，汪汪淚盈目唐 目連變文：鐵磑磑來身粉碎，鐵叉叉得血汪汪（敦煌變文）
384,汪汪,狗吠聲,陽春白雪後集二 元 鮮于樞 八聲甘州曲：時復竹籬旁，吠犬汪汪
385,毿毿,毛細長貌,形容毛髮詩 陳風 宛丘值其鷺羽唐 孔穎達 疏：（白鷺）頭上有毛十數枚，長尺餘，毿毿然，與衆毛異好唐 白居易 長慶集五三 除夜寄微之詩：鬢毛不覺白毿毿，一事無成百不堪。形容細長的枝葉唐 孟浩然集二 高陽池送朱二詩：澄波澹澹芙蓉發，綠岸毿毿楊柳垂元 戴表元 剡源集二九 遊陽明一洞天呈王理得諸君詩：北斗齋壇天寂寂，東風仙洞草毿毿
388,戚戚,急促,漢書七五 李尋傳：治國故不可以戚戚，欲速則不達
389,鬱鬱,憂悶貌,史記九二 淮陰侯傳：吾亦欲東耳，安能鬱鬱久居此乎！
390,鬱鬱,茂盛貌,文選 古詩十九首之二：青青河畔草，鬱鬱園中柳初學記十九 漢 王褒 責髯奴文：離離若緣坡之竹，鬱鬱若春田之苗
391,鏘鏘,象聲詞,詩 大雅 烝民：四牡彭彭，八鸞鏘鏘此形容鈴聲左傳 莊二二年：是謂鳳皇于飛，和鳴鏘鏘此形容鳳鳴聲呂氏春秋 古樂：其音若熙熙淒淒鏘鏘此形容樂聲唐 杜甫 杜工部詩十六 殿中楊監見示張旭草書圖：鏘鏘鳴玉動，落落羣松直此形容玉聲也作將將瑲瑲
392,鏘鏘,高貌,後漢書五九 張衡傳 思玄賦：命 王良掌策駟兮，踰高閣之鏘鏘又六十上 馬融傳 廣成頌：金山 石林殷起乎其中，峨峨磑磑，鏘鏘
393,鏘鏘,美好貌,藝文類聚四 南朝 梁 沈約 爲臨川王九日侍太子宴詩：靡靡神襟，鏘鏘羣彦
394,鏘鏘,行貌,通蹡蹡文選 晉 左太沖（思）吳都賦：出車檻檻，被練鏘鏘
395,叢叢,聚集的樣子,唐 李賀 章和二年中：健犢春耕土膏黑,菖蒲叢叢沿水脈
396,淅淅,輕微的風聲雨雪聲等,玉臺新詠三 南朝 宋 謝惠連 七月七日詠牛女詩：團團滿葉露，淅淅振條風唐 杜甫 杜工部草堂詩箋二九 秋風之二：秋風淅淅吹我衣，東流之外西日微陸龜蒙 甫里集十一 自遣詩之二：雪下孤村淅淅鳴，病魂無睡洒來清
397,眇眇,微小,書 顧命：眇眇予末小子，其能而亂四方，以敬忌天威史記 秦始皇紀二六年：寡人以眇眇之身，興兵誅暴亂
398,眇眇,遼遠，高遠,楚辭 屈原 九章 悲回風：登石巒以遠望兮，路眇眇之默默文選 晉 陸士衡機文賦：心懍懍以懷霜，志眇眇而臨雲注：眇眇，高遠貌
399,眇眇,遠視貌,楚辭 屈原 九歌 湘夫人：帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予
400,眇眇,風吹動貌,文選 漢 張平子衡思玄賦：雲菲菲兮繞余輪，風眇眇兮震余旟
401,湛湛,露濃重貌,詩 小雅 湛露：湛湛露斯，匪陽不晞
402,湛湛,厚重貌,楚辭 屈原 九章 哀郢：忠湛湛而願進兮，妬被離而鄣之指品性淳厚唐 韋應物 韋江州集二 善福精舍示諸生詩：湛湛嘉樹陰，清露夜景沈指樹木重重
403,湛湛,水深貌,楚辭 戰國 楚 宋玉 招魂：湛湛江水兮上有楓，目極千里兮傷春心注：湛湛，水貌
404,湛湛,清貌,晉 陸機 陸士衡集三 大暮賦：肴饛饛其不毁，酒湛湛而每盈
405,醺醺,酣醉貌,唐 岑參 岑嘉州詩三 送羽林長孫將軍赴歙州：青門酒樓上，欲别醉醺醺
406,醺醺,和悦貌,説文 醺引 詩：公尸來燕醺醺今 詩 大雅 鳬鷖作熏熏
407,雄雄,勢威盛貌,楚辭 大招：雄雄赫赫，天德明只唐 張九齡 曲江集二 奉和聖製途經華山詩：攢峰勢岌岌，翊輦氣雄雄
408,雄雄,聲音宏大貌,唐 貫休 禪月集二四 送鄭使君詩：謳謡合合千門樂，鼓角雄雄一閣雷
410,疎疎,稀疏的樣子,唐 白居易 和自勸二首：稀稀疎疎遶籬竹，窄窄狹狹向陽屋。
411,殷殷,憂傷貌,詩 邶風 北門：出自北門，憂心殷殷釋文：殷，本又作慇，又音隱爾雅云：憂也
412,殷殷,衆多,呂氏春秋 慎人：丈夫女子，振振殷殷，無不戴説注：振振殷殷，衆友之盛
413,殷殷,懇切，依依猶慇慇,清 袁枚 隨園詩話六：二樹臨終，滿床堆詩，高尺許，所以殷殷望余者，爲欲校定其全稾而加一序故也二樹，童鈺（又作玉）别號
414,濛濛,密布貌,詩 豳風 東山零雨其濛漢 鄭玄 箋：歸又道遇雨濛濛然楚辭 漢 王逸 九思 憫上：雲濛濛兮電儵爍，孤雌驚兮鳴呴呴
415,濛濛,迷離，迷茫,唐 岑參 岑嘉州詩一 與高適薛據登慈恩寺：五陵北原上，萬古青濛濛又 白居易 長慶集十五 江夜舟行詩：烟澹月濛濛，舟行夜色中
416,關關,鳥鳴聲特指鳥類雌雄相和的鳴聲,詩 周南 關雎：關關雎鳩，在河之洲宋 朱熹 集傳：關關，雌雄相應之和聲也唐 白居易 長慶集十六 酬元員外三月三十日慈恩寺相憶見寄詩：悵望慈恩三月盡，紫桐花落鳥關關
417,關關,安閑舒適貌,唐 錢起 錢考功集八 暇日覽舊詩因以題詠：逍遥心地得關關，偶被功名涴我閑
418,峨峨,高峻，高聳峨，也寫作峩,楚辭 戰國 楚 宋玉 招魂：增冰峨峨，飛雪千里些文選 三國 魏 曹子建（植）洛神賦：雲髻峩峩，修眉聯娟注：峩峩，高如雲也
419,峨峨,指儀容端莊盛美,詩 大雅 棫樸：奉璋峨峨，髦士攸宜文選 戰國 楚 宋玉 神女賦：其狀峨峨，何可極言！
420,怡怡,和順貌,論語 子路：朋友切切偲偲，兄弟怡怡後因以指兄弟的情誼三國志 魏 陳思王植傳求存問疏：願陛下沛然垂詔，使諸國慶問，四節得展，以敘骨肉之歡恩，全怡怡之篤義
421,溫溫,柔和貌,詩 小雅 賓之初筵：賓之初筵，溫溫其恭箋：溫溫，柔和也又形容溫暖藝文類聚五九 漢 王粲 初征賦：薰風溫溫以增熱，體燁燁其若焚
422,溫溫,潤澤貌,荀子 脩身：依乎法而又深其類，然後溫溫然注：溫溫，有潤澤之貌
423,碌碌,玉石美好貌,文子 符言：故不欲碌碌如玉，落落如石後漢書二八下 馮衍傳 自論：馮子以爲夫人之德不碌碌如玉，落落如石，風興雲蒸，一龍一蛇，與道翱翔，與時變化，夫豈守一節哉？
424,碌碌,平庸無能貌,史記一二二 酷吏傳 太史公曰：九卿碌碌奉其官，救過不贍，何暇論繩墨之外乎？
425,碌碌,象聲詞車輪轉動聲,唐 賈島 長江集一 古意詩：碌碌復碌碌，百年雙轉轂宋 陸游 劍南詩稾三七 季秋已寒節令頗正喜而有賦：風色蕭蕭生麥隴，車聲碌碌滿魚塘
426,碌碌,忙碌,全唐詩四六七 牟融 遊報本寺：自笑微軀長碌碌，幾時來此學無還紅樓夢二二：從前碌碌却因何？到如今，回頭試想真無趣
427,兢兢,小心戒慎貌,詩 小雅 小旻：戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰
428,兢兢,堅強貌,詩 小雅 無羊：爾羊來思，矜矜兢兢，不騫不崩傳：矜矜兢兢，以言堅彊也
429,嘈嘈,喧鬧聲,文選 漢 王文考（延壽）魯靈光殿賦：耳嘈嘈以失聽注引 埤蒼：嘈嘈，聲衆也唐 白居易 長慶集十二 琵琶行詩：大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤
430,遠遠,遙遠的樣子,唐 張祜 送韋整尉長沙：遠遠長沙去，憐君利一官
431,矻矻,辛勤勞作貌,漢書六四下 王褒傳 聖主得賢臣頌：故工人之用鈍器也，勞筋苦骨，終日矻矻
432,炎炎,熱氣熾盛，灼熱,詩 大雅 雲漢：赫赫炎炎，云我無所唐 韋應物 韋江州集八 夏花明詩：炎炎日正午，灼灼火俱燃
433,炎炎,強烈的陽光火光用以形容國家興盛和權勢顯赫,國語 吳：夫 越王好信以愛民，四方歸之，年穀時熟，日長炎炎漢書八七下 揚雄傳 解嘲：炎炎者滅，隆隆者絶
434,炎炎,光彩,文選 漢 班孟堅（固）東都賦：羽旄掃霓，旌旗拂天，焱焱炎炎，揚光飛文
435,聯聯,接連不斷貌,唐 韓愈 昌黎集七 庭楸詩：濯濯晨露香，明珠何聯聯前蜀 韋莊 浣花集一 登咸陽縣樓望雨：盡日空濛無所見，雁行斜去字聯聯
436,轔轔,衆車聲,楚辭 屈原 九歌 大司命：乘龍兮轔轔，高駝（一作馳）兮沖天唐 杜甫 杜工部草堂詩箋二 兵車行：車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰參見鄰鄰
437,闐闐,盛貌,詩 小雅 采芑：伐鼓淵淵，振旅闐闐參閲 元 李治 敬齋古今黈五
438,闐闐,象聲詞,楚辭 漢 王褒 九懷 通路：遠望兮仟眠，聞雷兮闐闐雷聲文選 晉 左太沖思蜀都賦：車馬雷駭，轟轟闐闐車馬聲
439,森森,繁密貌,文選 晉 陸士衡（機）文賦：播芳蕤之馥馥，發青條之森森指樹木又 張景陽（協）雜詩之四：翳翳結繁雲，森森散雨足指雨藝文類聚五九 南朝 梁 沈約 憫國賦：矛森森而密豎，旗落落而疎布指武器
440,森森,高聳貌,世説新語 賞譽：庾子嵩（敳）目 和嶠森森如千丈松
441,森森,羽毛豐長貌,藝文類聚九一 晉 曹毗 （鸚鵡）賦：森森修尾，蔚蔚紅臆文選 晉 孫興公（綽）遊天台山賦：被毛褐之森森，振金策之鈴鈴
442,森森,幽暗貌,南朝 宋 鮑照 鮑明遠集一 遊思賦：波沄沄兮無底，山森森兮萬重
443,森森,戰栗貌,金 董解元 西廂二：驀聞人道，森森地，諕得魂離殼
444,森森,寒冷貌,唐 白居易 長慶集五 贈能七倫詩：澗松高百尋，四時寒森森元曲選 武漢臣 玉壺春三：硬鼻凹寒森森掃下雪來
445,飄飄,飄飛貌,文選 漢 張平子衡西京賦：雨雪飄飄，冰霜慘烈又 晉 潘安仁岳秋興賦：蟬嘒嘒而寒吟兮，鴈飄飄而南飛注：飄飄，飛貌
446,飄飄,風吹貌,文選 三國 魏 曹子建植美女篇：羅衣何飄飄，輕裾隨風還晉 陶潛 陶淵明集五 歸去來兮辭：舟遥遥以輕颺，風飄飄而吹衣
447,飄飄,輕舉貌,史記一一七 司馬相如傳：相如旣奏 大人之頌，天子大説，飄飄有凌雲之氣唐 李白 李太白詩九 贈瑕丘王少府：皎皎鸞鳳姿，飄飄神仙氣
448,哀哀,悲傷不已,詩 小雅 蓼莪：哀哀父母，生我劬勞唐 李白 李太白詩二三 冬夜醉宿龍門覺起言志：哀哀歌苦寒，鬱鬱獨惆悵
449,短短,不長,唐 曹邺 其二愁：澗草短短青，山月朗朗明。
450,皇皇,美盛貌,詩 大雅 假樂：穆穆皇皇，宜君宜王楚辭 屈原 九歌 雲中君：靈皇皇兮旣降，猋遠舉兮雲中注：皇皇，美貌
451,皇皇,光明貌,詩 小雅 皇皇者華：皇皇者華，于彼原隰傳：皇皇，猶煌煌也國語 越下：天道皇皇，日月以爲常注：皇皇，著明也
452,皇皇,通達貌,莊子 知北遊：其來無迹，其往無崖，無門無房，四達之皇皇也
453,皇皇,心不安貌,同惶惶孟子 滕文公下：孔子三月無君，則皇皇如也楚辭 漢 劉向 九歎 怨思：征夫皇皇，其孰依兮？注：皇皇，惶遽貌
454,皇皇,匆忙貌,同遑遑漢書五六 董仲舒傳對策：夫皇皇求財利，常恐乏匱者，庶人之意也皇皇求仁義，常恐不能化民者，大夫之意也注：皇皇，急速之貌也
455,漫漫,遍布貌,太平御覽八引 尚書大傳 虞夏傳 卿雲歌：卿雲爛兮，糺漫漫兮今本 尚書大傳作縵縵
456,漫漫,長遠，無際貌,管子 四時：五漫漫，六惽惽注：漫漫，曠遠貌漢書八七上 揚雄傳 甘泉賦：正瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫太平御覽八九八引 史記：生不逢 堯與 舜禪，長夜漫漫何時旦史記八六 鄒陽傳 集解引 應劭作曼曼，藝文類聚九四 牛引 琴操作冥冥
457,漫漫,任意妄爲,漢書五三 景十三王傳 江都易王非子 建：王前事漫漫，今當自謹
458,漫漫,昏憒糊塗,太平御覽二二六 漢 應劭 風俗通：里語曰：縣官漫漫，冤死者半
459,拳拳,懇切忠謹勤勉貌,禮 中庸：（顔）回之爲人也，擇乎中庸，得一善，則拳拳服膺而弗失之矣漢書六二 司馬遷傳報 任安書：拳拳之忠，終不能自列參見卷卷惓惓
460,拳拳,曲貌,藝文類聚二九 漢 李陵 贈蘇武詩：爍爍三星列，拳拳月初生宋 范成大 石湖集四 三湘怨詩：拳拳新荷葉，愁絶煙水暮
461,欣欣,喜樂自得貌,詩 大雅 鳧鷖：旨酒欣欣，燔炙芬芬楚辭 屈原 遠遊：内欣欣而自美兮，聊媮娛以自樂
462,欣欣,草木茂盛貌,宋 范成大 石湖集一 寒食郊行書事之二：隴麥欣欣綠，山桃寂寂紅參見欣欣向榮
463,赫赫,顯赫盛大貌,詩 大雅 常武：赫赫明明，王命卿士荀子 勸學：無惛惛之事者，無赫赫之功
464,赫赫,炎熱熾盛貌,詩 大雅 雲漢：旱旣太甚，則不可沮赫赫炎炎，云我無所莊子 田子方：至陰肅肅，至陽赫赫
465,永永,長久，永遠,孔子家語八 冠頌：率爾祖考，永永無極唐 元稹 長慶集二三 出門行：卞和名永永，與寶不相墜
466,高高,不矮,唐 鲍君徽 关山月：高高秋月明，北照遼陽城。
467,青青,青色,詩 鄭風 子衿：青青子衿，悠悠我心
468,青青,黑色多指鬢髮,宋書 謝靈運傳 何長瑜寄書與宗人 何勗：陸展染鬢髮，欲以媚側室青青不解久，星星行復出
469,悄悄,憂愁貌,詩 邶風 柏舟：憂心悄悄，慍于羣小
470,悄悄,寂靜貌,唐 韋應物 韋江州集六 曉至園中憶諸弟崔都水詩：山郭恒悄悄，林月亦娟娟才調集五 元稹 會真詩三十韻：更深人悄悄，晨會雨濛濛
471,曖曖,昏暗不明貌,楚辭 屈原 離騷：時曖曖其將罷兮，結幽蘭而延佇文選 漢 崔子玉（瑗）座右銘：在涅貴不淄，曖曖内含光又朦朧貌晉 陶潛 陶淵明集二 歸園田居詩之一：曖曖遠人村，依依墟里煙
472,陰陰,幽深，陰暗,文選 南齊 謝玄暉朓直中書省詩：紫殿肅陰陰，彤庭赫弘敞唐 王維 王右丞集十 積雨輞川莊作詩：漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝也形容心情晦暗宋 陸九淵 象山集三五 語錄：此理在宇宙間，何嘗有所礙，是你自沉埋，自蒙蔽，陰陰地在箇陷穽中
473,切切,切磋勉勵,論語 子路：切切偲偲，怡怡如也，可謂士矣疏：朋友以道義切磋琢磨，故施於朋友也抱朴子 疾謬：漢之末世則異於兹，朋友之集，類味之遊，莫切切進德，誾誾修業，功過弼違，講道精義
474,纖纖,細微 微小,荀子 大略：禍之所由生也，生自纖纖也 柔細貌,文選 古詩十九首之二：娥娥紅粉糚，纖纖出素手又十：纖纖擢素手，札札弄機杼參見摻摻 細巧玉臺新詠一 古詩爲焦仲卿妻作：纖纖作細步，精妙世無雙 尖細文選 南朝 宋 鮑明遠照翫月城西門廨中詩：始見西南樓，纖纖如玉鈎
475,郁郁,文采盛貌,論語 八佾：子曰： 周監於二代，郁郁乎文哉！吾從 周
476,郁郁,香氣發散,史記一一七 司馬相如傳 上林賦：郁郁斐斐，衆香發越
477,郁郁,盛美貌,史記 五帝紀：（高辛）其色郁郁，其德嶷嶷
478,閃閃,光摇動貌,世説新語 容止：裴楷一旦有疾至困，惠帝使 王夷甫衍往看， 王出，語人曰：雙眸閃閃若巖下電，精神挺動，體中故小惡此指目光唐 杜甫 杜工部詩史補遺四 望兜率寺：霏霏雲氣重，閃閃浪花翻此指水光元 袁桷 清容居士集十 次韻李伯宗苦熱詩：庭院無眠夜氣深，繁星閃閃漏沉沉此指星光
479,駸駸,馬行疾貌,詩 小雅 四牡：駕彼四駱，載驟駸駸傳：駸駸，驟貌南齊書 王僧虔傳論書：亡從祖中書令書，子敬云：弟書如騎騾，駸駸恒欲度驊騮前
480,駸駸,疾速，急迫,南朝 梁 蕭綱 文帝集二 如影詩：朝光照皎皎，夕漏轉駸駸
481,騷騷,急迫貌,禮 檀弓上：故騷騷爾則野釋文：急疾貌宋 黃庭堅 山谷外集十 勞坑入前城詩：山農驚長吏，出拜家騷騷
482,騷騷,愁思貌,楚辭 漢 劉向 九歎 遠游：聊假日以須臾兮，何騷騷而自故
483,騷騷,風勁貌,文選 漢 張平子衡思玄賦：寒風凄其永至兮，拂穹岫之騷騷
484,澄澄,清澈明洁的样子,唐 盧照鄰 江中望月：江水向涔陽，澄澄寫月光
485,翼翼,恭敬謹慎貌,詩 大雅 常武：緜緜翼翼，不測不克，濯征 徐國又 大明：維此 文王，小心翼翼箋：小心翼翼，恭慎貌,
486,翼翼,莊嚴雄偉貌,詩 大雅 緜：縮版以載，作廟翼翼藝文類聚四 晉 傅玄 朝會賦：翼翼京邑，巍巍紫極
487,翼翼,整飭貌,詩 小雅 采薇：四牡翼翼宋 朱熹 集傳：翼翼，行列整治之狀墨子 非樂上：萬舞翼翼，章聞于大［天］
488,翼翼,蕃盛貌,詩 小雅 楚茨：我黍與與，我稷翼翼傳：翼翼，蕃庶貌
489,翼翼,飛貌,楚辭 屈原 離騷：高翱翔之翼翼文選 漢 王仲宣粲贈蔡子篤詩：翼翼飛鸞，載飛載東
490,翼翼,渾沌貌,淮南子 天文：天地未形，馮馮翼翼，洞洞灟灟注：馮翼洞灟，無形之貌
491,蒼蒼,深青色,莊子 逍遥遊：天之蒼蒼，其正色邪？
492,蒼蒼,茂盛貌,詩 秦風 蒹葭：蒹葭蒼蒼，白露爲霜傳：蒼蒼，盛也
493,蒼蒼,廣大貌,淮南子 俶真：渾渾蒼蒼，純樸未散注：渾渾蒼蒼，混沌大皃
495,蒼蒼,謂鬢髮斑白貌,唐 韓愈 昌黎集二三 祭十二郎文：吾年未四十，而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動摇許渾 丁卯集上 韶州驛樓宴罷詩：簷外千帆背夕陽，歸心杳杳鬢蒼蒼
496,茸茸,花草叢生貌,唐 盧仝 玉川子集一 喜逢鄭三遊山詩：相逢之處花茸茸，石壁攢峯千萬重
497,茸茸,毛髮濃密柔細貌,宋 陸游 劍南詩稾五一 醉舞：茸茸胎髮朝盈櫛，炯炯神光夕照梁
498,茸茸,喻小人之羣居,唐 皮日休 皮子文藪二 九諷 捨慕：彼羣小之茸茸兮，如慕臰（俗臭字）之蟞蜉
499,皎皎,潔白貌,詩 小雅 白駒：皎皎白駒，食我場苗
500,皎皎,光明貌,楚辭 屈原 遠遊：時髣髴以遥見兮，精皎皎以往來文選 三國 魏 嵇叔夜（康）雜詩：皎皎亮月，麗于高隅
501,泛泛,廣大無邊際貌,莊子 秋水：泛泛乎其若四方之無窮，其無所畛域引申爲普通尋常浮淺如言交情不深者爲泛泛之交言談不深者爲泛泛之談
502,泛泛,漂浮貌,也作汎汎氾氾漢書 禮樂志 郊祀歌 天馬：泛泛滇滇從高斿，殷勤此路臚所求注引 應劭曰：泛泛，上浮之意也
503,長長,不短,唐 李商隱 效長吉：長長漢殿眉，窄窄楚宮衣
504,沉沉,程度深、沉重,唐 令狐楚 宮中樂：銀臺門已閉，仙漏夜沉沉。
505,濟濟,衆多貌,書 大禹謨：濟濟有衆，咸聽朕命詩 大雅 旱麓：瞻彼 旱麓，榛楛濟濟
506,濟濟,多威儀貌,詩 大雅 公劉：蹌蹌濟濟，俾筵俾几禮 玉藻：朝廷濟濟翔翔
507,濟濟,美好貌,詩 齊風 載驅：四驪濟濟，垂轡濔濔
508,脈脈,相視貌，含情不語貌,同眽眽，也作脉脉文選 古詩十九首之十：盈盈一水間，脉脉不得語初學記二五 南朝 梁 文帝 對燭賦：迴照金屏裏，脈脈兩相看
509,粲粲,鮮明貌,詩 小雅 大東：西人之子，粲粲衣服文選 晉 束廣微（晳）補亡詩之二：粲粲門子，如磨如錯
510,泠泠,清涼冷清貌,文選 戰國 楚 宋玉 風賦：清清泠泠，愈病析酲玉臺新詠一 漢 徐幹 情詩：高殿鬱崇崇，廣廈淒泠泠引申爲潔白清白貌,楚辭 漢 東方朔 七諫 怨世：清泠泠而殲滅兮，溷湛湛而日多漢 劉向 新序 節士：吾獨聞之，新浴者必振衣，新沐者必彈冠，又惡能以其泠泠更事之嘿嘿者哉！
511,泠泠,形容聲音清脆,文選 晉 陸士衡（機）招隱詩：山溜何泠泠，飛泉漱鳴玉指水聲又 文賦：文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳指聲律音調
512,紛紛,雜亂貌,管子 樞言：紛紛乎若亂絲，遺遺乎若有從治
513,紛紛,忙亂,孟子 滕文公上：何爲紛紛然與百工交易？何 許子之不憚煩？
514,紛紛,盛多貌,史記 天官書：若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，蕭索輪囷，是謂卿雲
515,急急,急切的樣子,唐 德誠 撥棹歌：灘急急，水潺潺，爭把浮生作等閑。
516,了了,聰明伶俐，明白事理,晉 干寶 搜神記四 河伯婿：復有一少年，年十三四，甚了了世説新語 言語：小時了了，大未必佳南史 陳 戴法興傳：彭城王 義康於尚書中覓了了令史，得 法興等五人
517,了了,清楚,抱朴子 論仙：目察百步，不能了了唐 李白 李太白詩八 秋浦歌其十七：桃波一步地，了了語聲聞
518,厭厭,禾苗整齊美盛貌,詩 周頌 載芟：厭厭其苗，緜緜其麃
519,翻翻,猶翩翩,楚辭 屈原 九章 悲回風：漂翻翻其上下兮，翼遥遥其左右唐 李賀 歌詩編三 仙人：彈琴石壁上，翻翻一仙人
520,翻翻,翻騰貌，翻轉貌,唐 孟郊 孟東野集九 忽不貧喜盧仝書船歸洛：江潮清翻翻，淮潮碧徐徐宋 范成大 石湖集十 次韻耿時舉王直之夜坐詩：庭葉翻翻鬧，燈花粟粟穠
521,籍籍,紛擾貌,漢書五三 江都易王非傳遺 徵臣書：國中口語籍籍，慎無復至 江都注：籍籍，諠聒之意又六六 劉屈氂傳：事籍籍如此，何謂秘也注：籍籍，猶紛紛也
522,籍籍,縱橫交錯貌,史記一一七 司馬相如傳 上林賦：佗佗籍籍，填坑滿谷，揜平彌澤漢書六三 燕剌王旦傳：髮紛紛兮寘渠，骨籍籍兮亡居注：籍籍，從橫貌也
523,籍籍,名聲甚盛貌,文選 南朝 宋 袁陽源（淑）倣白馬篇詩：籍籍關外來，車徒傾國鄽唐 韓愈 昌黎集七 送僧澄觀詩：借問經營本何人？道人 澄觀名籍籍
525,翩翩,鳥飛輕疾貌,詩 小雅 四牡：翩翩者鵻，載飛載下
526,翩翩,動作或形態輕疾生動貌,三國 魏 曹植 曹子建集六 美女篇：柔條紛冉冉，落葉何翩翩唐 李白 李太白詩六 高句驪：翩翩舞廣袖，似鳥海東來白居易 長慶集四 賣炭翁詩：翩翩兩騎來是誰黃衣使者白衫兒南史 蕭引傳：此字筆趣翩翩，似鳥之欲飛
527,翩翩,形容風采文辭美好,史記七六 平原君傳 贊：平原君，翩翩濁世之佳公子也文選 三國 魏文帝（曹丕）與吳質書：元瑜阮瑀書記翩翩，致足樂也
528,翩翩,往來貌,詩 小雅 巷伯：緝緝翩翩，謀欲譖人
529,翩翩,自喜貌,漢書一下 敘傳：魏其翩翩，好節慕聲
530,翩翩,宮闕高聳凌空貌,後漢書四十下 班彪傳附 班固兩都賦：然後增 周舊，修 洛邑，翩翩巍巍，顯顯翼翼
531,徐徐,疑懼貌,易 困：來徐徐，困于金車釋文：徐徐，疑懼貌馬（融）云安行貌子夏作荼荼，翟（牧）同荼，音圖，云内不定之意王肅作余余
532,徐徐,安舒貌,莊子 應帝王：泰氏其臥徐徐，其覺于于
533,徐徐,緩緩,孟子 盡心上：是猶或紾其兄之臂，子謂之姑徐徐云爾世説新語 文學：王（濛）敘致作數百語 支（遁）徐徐謂曰：身與君别多年，君義言了不長進
534,彎彎,彎曲貌,唐 張籍 張司業集七 樵客吟：日西待伴同下山，竹擔彎彎向身曲宋 趙彦衛 雲麓漫鈔記 吳中舟師歌：月子彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁
535,曈曈,日初出漸明貌,南朝 梁 何遜 何水部集 苦熱詩：曀曀風逾靜，曈曈日漸旰宋 王安石 臨川集二七 元日詩：千門萬户曈曈日，爭插新桃換舊符爭插，一作緫把泛指日月光明貌唐 劉長卿 劉隨州集六 灞東晚晴同行薛棄朱訓詩：西向看夕陽，曈曈映桑柘杜牧 樊川集一 感懷詩：蕩蕩乾坤大，曈曈日月明
536,渾渾,混濁紛亂貌,呂氏春秋 大樂：渾渾沌沌，離則復合，合則復離，是謂天常素問 脉要精微論：渾渾革至如涌泉注：渾渾，言脉氣濁亂也晉 陸雲 陸士龍集七 九愍 感逝：將藹藹而未颺，世渾渾其難澄
537,渾渾,渾厚淵博貌,漢 揚雄 法言 問神：虞 夏之書渾渾爾唐 韓愈 昌黎集十二 進學解：上規 姚 姒，渾渾無涯姚 姒，舜 禹姓
539,峩峩,同峨峨，高峻，高聳,唐 李峤 山：地鎮標神秀，峩峩上翠氛。
540,重重,猶層層言其多,舊題 漢 焦延壽 易林五 隨之 咸：受福重重，子孫蕃功
541,重重,複疊，屢屢,唐 張籍 張司業集六 秋山詩：草堂不閉石床靜，葉間墜露聲重重全唐詩二九八 王建 鏡聽詞：重重摩挲嫁時鏡，夫婿遠行憑鏡聽
542,凜凜,寒冷貌,文選 古詩十九首之十六：凜凜歲云暮，螻蛄夕鳴悲
543,凜凜,恐懼貌,三國志 蜀 法正傳：侍婢百餘人，皆親執刀侍立，先主每入，衷心常凜凜先主，劉備
544,凜凜,威嚴而可敬畏貌,唐 王勃 王子安集二 慈竹賦：氣凜凜而猶在，色蒼蒼而未離
545,啾啾,象聲詞所指隨文而異, 楚辭 屈原 離騷：鳴玉鸞之啾啾指鸞鈴聲 文選 漢 揚子雲（雄）羽獵賦：啾啾蹌蹌指衆聲 楚辭 屈原 九歌 山鬼：猨啾啾兮狖夜鳴玉臺新詠一 古樂府 隴西行：鳳凰鳴啾啾指獸啼鳥鳴聲 文選 晉 潘安仁（岳）閑居賦：管啾啾而並吹指樂聲
546,嚶嚶,鳥和鳴聲,詩 小雅 伐木：伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶也可形容其他各種聲音漢 陳琳 神女賦：文絳虯之奕奕，鳴玉鸞之嚶嚶（全後漢文九二）指車鈴聲明 陸采 明珠記六 由房：嚶嚶小語，問郎路迷指低語聲聊齋志異 青鳳：生尾而聽之，訶詬萬端聞 青鳳嚶嚶啜泣指低泣聲
547,嚶嚶,比喻朋友間同氣相求,文選 南朝 宋 謝宣遠（瞻）於安城答靈運詩：華蕚相光飾，嚶嚶悦同響
548,輕輕,細小、溫和,唐 储光羲 江南曲四首：爲惜鴛鴦鳥，輕輕動畫橈。
549,靄靄,雲盛貌,晉 陶潛 陶淵明集一 停雲詩：靄靄停雲，濛濛時雨
550,靄靄,昏暗貌,玉臺新詠七 南朝 梁 文帝 擬沈隱侯夜夜曲：靄靄夜中霜，何關向曉光
551,熒熒,小火,六韜 守土：涓涓不塞，將爲江河；熒熒不救，炎炎奈何？
552,熒熒,微光閃爍貌,文選 戰國 楚 宋玉 高唐賦：玄木冬榮，煌煌熒熒，奪人目睛指草木花朶的光彩藝文類聚三四 晉 潘岳 悼亡賦：燈熒熒兮如故，帷飄飄兮若存指燈燭光全唐詩一四三 王昌齡 送竇七：清江月色傍林秋，波上熒熒望一舟指月光
553,熒熒,光豔貌,史記 趙世家 武靈王十六年：美人熒熒兮，顔若苕之榮
554,索索,恐懼貌,易 震：震索索，視矍矍疏：索索，心不安之貌
555,索索,冷落貌,北周 庾信 庾子山集三 擬詠懷詩之一：索索無真氣，昏昏有俗心
556,索索,象聲詞,藝文類聚六 南朝 陳 江總 貞女峽賦：山蒼蒼以墜葉，樹索索而摇枝唐 白居易 長慶集十五 渭村退居一百韻詩：傳呼鞭索索，拜舞珮鏘鏘
557,明明,明察貌,多用於歌頌帝王神靈詩 大雅 常武：赫赫明明，王命卿士傳：明明然察也又 小雅 小明：明明上天，照臨下土
558,明明,察舉賢能之士,書 堯典：明明揚側陋上明字爲明察，明舉；下明字指明德之人
559,明明,猶黽黽，勉力,詩 魯頌 有駜：夙夜在公，在公明明漢書六六 楊惲傳報 孫會宗書：明明求仁義，常恐不能化民者，卿大夫之意也
560,明明,明亮,宋書 樂志三 漢 曹操 短歌行 對酒：明明如月，何時可掇？
561,明明,清楚，分明,唐釋 皎然 晝上人集六 五言雜興之一：請從象外推，至論尤明明
562,明明,顯然，確實,五代釋 靜釋 筠 祖堂集九 南際和尚：明明是龍不帶鱗，明明是牛不戴角
563,濺濺,流水聲,樂府詩集二五 木蘭詩之一：旦辭爺孃去，暮宿 黃河邊不聞爺孃喚女聲，但聞 黃河流水鳴濺濺
564,濺濺,水疾流貌,文選 南朝 梁 沈休文（約）早發定山詩：歸海流慢慢，出浦水濺濺唐 呂向 注：濺濺，淺流急皃李善 注本作淺淺宋 王安石 臨川集二七 初夏卽事詩：石梁茅屋有彎碕，流水濺濺度兩陂參見淺淺
565,閑閑,動摇貌,詩 大雅 皇矣：臨衝閑閑傳：閑閑，動摇也清 王引之謂車強盛貌見 經義述聞六 臨衝閑閑
566,閑閑,從容自得貌,詩 魏風 十畝之閒：十畝之閒兮，桑者閑閑兮傳：閑閑然，男女無别往來之貌
567,閑閑,廣博貌,莊子 齊物論：大知閑閑，小知閒閒釋文：文云：廣博之貌
568,微微,渺小，卑微,漢書七三 韋賢傳 自劾詩：赫赫顯爵，自我隊之；微微附庸，自我招之
569,微微,猶濛濛,晉 陶潛 陶淵明集二 和胡西曹詩：重雲蔽白日，閑雨紛微微
570,微微,幽靜貌,文選 漢 張平子（衡）南都賦：章陵鬱以青葱，清廟肅以微微注：微微，幽靜貌唐 陳子昂 陳伯玉集二 酬暉上人秋夜山亭有贈詩：皎皎白林秋，微微翠山靜
571,亹亹,勤勉不倦貌,詩 大雅 文王：亹亹 文王，令聞不已傳：亹亹，勉也
572,亹亹,行進貌,楚辭 戰國 楚 宋玉 九辯：時亹亹而過中兮，蹇淹留而無成注：亹亹，進貌文選 晉 陸士衡（機）赴洛詩：亹亹孤獸騁，嚶嚶思鳥吟注：亹亹，走貌也又 晉 左太沖（思）吳都賦：玄蔭眈眈，清流亹亹注：韓詩曰：亹，水流進貌
573,亹亹,不倦貌,後漢書四十 班彪傳附 班固：若 固之序事，不激詭，不抑抗，贍而不穢，詳而有體，使讀之者亹亹而不猒，信哉其能成名也南朝 梁 鍾嶸 詩品上 晉黃門郎張協：詞旨葱蒨，音韻鏗鏘，使人味之亹亹不倦人部
574,磊磊,石衆多貌,楚辭 屈原 九歌 山鬼：采三秀兮於山間，石磊磊兮葛蔓蔓文選 古詩十九首之三：青青陵上柏，磊磊礀中石
575,磊磊,圓轉貌,南朝 梁 劉勰 文心雕龍三 雜文：夫文小易周，思閒可贍，足使義明而辭淨，事圓而音澤，磊磊自轉，可稱珠耳
576,磊磊,指胸次分明,唐 柳宗元 柳先生集三一 與韓愈論史官書：徒信人口語，每每異辭，日以滋久，則所云磊磊軒天地者，決必沈没
577,旋旋,漸漸，緩緩,唐 韓偓 玉山樵人集 有矚詩：晚涼閑步向江亭，默默看書旋旋行
578,旋旋,迅卽，隨時,唐 徐夤 釣磯文集八 曲江宴上呈諸同年：天知惜日遲遲暮，春爲催花旋旋紅宋 范仲淹 范文正公集 奏議上 奏乞差官看詳投進利見文字：其看詳官每季或半年一替，所看文字，須旋旋了當，不得交割後人
579,冉冉,漸進的樣子,楚辭 屈原 離騷：老冉冉其將至兮，恐修名之不立
580,冉冉,柔弱下垂的樣子,三國 魏 曹植 曹子建集六 美女篇：柔條紛冉冉，落葉何翩翩
581,巉巉,高峭險峻貌,唐 岑參 岑嘉州集一 入劍門作寄杜楊二郎中詩：凜凜三伏寒，巉巉五丁迹宋 蘇軾 分類東坡詩五 留題延生觀後山上小堂：溪山愈好意無厭，上到巉巉第幾尖
582,汲汲,急切貌,禮 問喪：其往送也，望望然，汲汲然，如有追而弗及也後引申爲追求漢書八七上 揚雄傳：清靜亡爲，少耆欲，不汲汲於富貴，不戚戚於貧賤
583,汲汲,不足貌,莊子 盜跖：子之道，狂狂汲汲，詐巧虚僞事也釋文：汲汲，本亦作伋，音急，又音及唐 成玄英 疏：狂狂，失性也伋伋，不足也
584,纍纍,羸憊貌,禮 玉藻：喪容纍纍史記 孔子世家：纍纍若喪家之狗
585,纍纍,接連成串貌,禮 樂記：纍纍乎端如貫珠漢書九三 石顯傳：印何纍纍，綬若若耶
586,纍纍,連綴不斷,樂府詩集二五 紫騮馬歌辭：遥看是君家，松柏冢纍纍
